----- 1 / 626 -----

----- 2 / 626 -----
----- 3 / 626 -----
(Die
Volkslied e r
der Deutschen.
Eine
vollſtändige Sammlung der vorzüglichen deutſchen Volks-
lieder von der Mitte des fünfzehnten bis in die erſte Hälfte
des neunzehnten Jahrhunderts.
Herausgegeben
und
mit den nöthigen Bemerkungen und Hinweiſungen verſehn, wo dic
verſchiedenen Lieder aufgefunden werden können,

durch
Friedrich Karl Freiherrn von Erlach.
Vierter Band.
Mannheim,
bei Heinrich Hoffo
1 8 3 5.
.
to 2022
----- 4 / 626 -----
H:
H
1
hast
50
----- 5 / 626 -----
IV.
Deutsche Volkslieder.
1450 bis 1833.
1.
----- 6 / 626 -----
1
----- 7 / 626 -----
32. Aus Zarnacks deutſchen Volksliedern.
,
1. Das voniedersehen.
(Siehe, A. Barnads deutſche Bollslieder, mit Boltsweiſen. 2 Theile,
Berlin, 1818 1820. I. S. 27, Nr. 43.)
(Bergl. mit „Liebesproben im 3. Theil unſerer Sammlung.
S. 140. Nro. 40.)
-
Es ſtand eine Lind' im tiefen Shal
Wohl oben breit und unten ſchmal;
Darunter Taß ein verlobtes Paar,
Das unverlekt in Treue war.
,,Mein Schat, leb wohl, auf Wiederſehn
Sieben Jahr muß ich auf Wandrung gehn."
„Mußt du ſieben Jahr auf Wandrung feyn.
So werd' ich keinen andern frein."
Und als vergangen ſieben Jahr,
Flocht ſie ſich Blümlein in ihr Haar.
Mein Liebſter wird nun kommen bald,
Entgegen geh ich in den Wald.
Und als ſie ging in’s grüne Holz,
Begegnet ihr ein Reiter ſtolz.
„Gott grüß' dich, liebes Magdelein!
Was irrſt du hier fo trůb' allein?"-
...Ich weine, daß mein Liebſter werth,
Heut ſieben Jahr, nicht wiederkehrt.“
,,Ich ritt vorlängſt durch eine Stadt,
Wo dein Geliebter Hochzeit hatt.
Was wünſcheſt du ihm an dafür,
Daß er die Treu gebrochen dir?"
----- 8 / 626 -----
9
6
I
...Ich wünſch ihm ſo viel gute Zeit,
Als Sand am Meere weit und breit. "..
„Ich wünſch’ ihm ſo viel Wohlergehn,
U15 Stern bei Nacht am Himmel ſtehn.“
Was zog er von dem Finger ſein?
Ein blankes, goldnes Ringelein.
Das warf er ihr in ihren Schooß;
Sie weinte, daß das Ringlein floß.
,,Irodne ab, trockne ab deine Peugelein,
Schau her, ich bin der Liebſte dein!"
,,Ich ſtellte dich nur auf Verſuch,
Ob du mir thâteſt einen Fluch.
Wenn du mir einen Fluch gethan,
War' ich geritten meine Bahn.“.
2. Herr Olof. N. D. Bänischen.
(Bei Zarnack, I. S. 29 Nr. 46.
(Vergl. mit ,,Herr Dluf," in k. Grimms altdåniſche Balladen und
Mårchen. Heidelberg 1811. S. 91. Mit ,,Erlkönigs Tochter" in
Herders Volkslieder. 2. Thl. Leipzig 1825. II. S. 236. und mit ,,Herr
Olof" im Wunderhorn. I, S. 261.)
1
Herr Slof reitet ſo ſpåt und weit,
Zu laden Freunde zur Hochzeitfreud'.
Da tanzen die Elfen auf grünem Land,
Erlkönigs Tochter, die reicht ihm die Hand:
,,Willkommen, Herr Olof, was eilſt du von hier?
Tritt her in die Reihen und tanze mit mir!'
Ich darf nicht tanzen, ich tanzen nicht mag,
Frůh Morgen iſt mein Hochzeittag.
- Hör' an, Herr Olof, tritt tanzen mit mir,
,,Zwei güldene Sporen ſchenk' ich dir,
----- 9 / 626 -----
7
,,Ein Hemde von Seide, ſo weiß und fein,
Meine Mutter bleicht es im Mondenſchein.
Ich darf nicht tanzen, nicht tanzen ich mag,
Früh Morgen iſt mein Hochzeittag.
„Hör' an, Herr Olof, tritt tanzen mit mir ,
Einen Haufen Goldes ſchenke ich dir• ".
Einen Kaufen Goldes nehm' ich wohl,
Doch tanzen mit dir ich nicht darf, noch ſou.
„Und wilt, Herr Olof, nicht tanzen mit mir,
,,Sou Seuch' und Krankheit folgen dir."
Sie thåt einen Schlag ihm auf ſein Herz.
o weh, wie wird mir vor Angſt und Schmerz!
Da hob ſie ihn bleichend wohl auf ſein Pferd:
„Reit hin und grüße dein Bråutlein werth!
1
Und als er kam vor des Hauſes Thůr,
Da ſtand die harrende Mutter dafür:
,,Hör'an, mein Sohn, und ſage mir gleich,
„Wie iſt deine Farbe ſo blaß und bleich ?
Mutter, o Mutter, ich kam in das Reich
Erlkönigs, darum bin ich ſo blaß und bleich.
„Hör' anr, mein Sohn, ſo lieb und traut,
,,Was ſoll ich ſagen deiner Braut?"
Sagt an, ich ſey im Wald zur Stund,
Zu proben da mein Pferd und Hund.
Da áchzt er; da ſtarb er; als Morgen war
Kam ſingend die Braut mit der Hochzeitſchaar.
!
5.
Du weineſt, o Mutter, was fehlet dir ?
Wo iſt mein Geliebter, er iſt nicht hier!
„O Tochter , er ritt in den Wald zur Stund,
„Zu proben alda ſein Pferd und Hund.''
Drauf hob ſie die Decke, den Scharlach roth,
Da lag ihr Geliebter , war bleich und todt.
----- 10 / 626 -----
8
3. Das Mädchen und die Hasel.
(Siehe, Barnack II, S. 15. No. 29.)
(Bergl. mit dem Herderſchen Bruchſtừd im crſten Bde. S. 153. No. 4.
unſerer Sammlung.)
Es wollt ein Mädel tanzen gehn,
Sucht Roſen, ſich zu fchmücken.
Da ſah ſie eine Hafel ſtehn
Die thåt ihr freundlich nicken.
Guten Tag, guten Tag, lieb Haſel mein,
„Woher dein grünes Prangen?“
11. Hab Dank, hab Dank, lieb Mådelein,
II, Woher die zarten Wangen?""
,,Was mir der Wangen Rofenſchein
,,Und Lilienglanz verliehen?
,,Ich eß weiß Brod, trink' kühlen Wein!
,,Daher der Wangen Blühen.“
....Ißt du weiß Brod, trinkft tühlen Wein
1. ,,Und haſt ſo zarte Wangen:
1. ,,So fåut des Himmels Thau auf mich
..,,Daher mein grünes Prangen.""
,,Hab Dank, hab Dank lieb Hafel mein!
,,Nun will ich dir vertrauen:
„Ich hab der böſen Brüder drei,
,,Die wollen dich abhauen."
- Haſt mich gewarnt, lieb Mágdlein ſchön!
12 / Zum Dank nimm dies zum Herzen
,,,,Die Mädchen, die zu Tanze gehn
1. ,,Gar leicht den Kranz verſcherzen!""
..,,Ein Haſelbuſch mit neuem Glanz
,,Schlågt aus, haut man ihn nieder ;
1.1 Doch iſt verlorn der Jungfrau Kranz
.... Der grünet nimmer wieder." ..
----- 11 / 626 -----
9
4. We r B a um i m de nw a 1 d.
(Siehe, Barnad. II. S. 28. No. 47.)
(Bergl. mit No. 84. unter den mündlichen Ueberlieferungen dieſes Bandes.)
ES ſteht ein Baum im grünen Thal
Von weichem Gras ummoſt,
Da haben wir viel tauſendmal
Gefeſſen und gekoſt.
Ein ſchönes Vöglein faß in Ruh
Tag tåglich auf dem Zweig,
Und ſaben wir dem Voglein zu,
So ſang es alſogleich.
Doch jüngſt in meinem Morgentraum
Hat mich ein Bild erſchreckt,
Verdorben ſah ich Blatt und Baum
Das Vöglein hingeſtreckt.
1
Umſchürzt mit einem goldnen Band
Stand, die mir Treue ſchwur,
Mit einem andern Hand in Hand,
Uch! war's ein Traumbild nur ?
Der Baum, der ſteht im Odenwald
Und ich bin fern von ihr -
Der Schnee! der liegt ſo kalt, ſo kalt,
Das Herz zerreißt es mir.
1
5. Der zwei * on ig & Kinder Tod.
Siche , Barnad, I. S. 28. No. 45.
(Vergl. mit der „Königstochter" im 2. Bd. S. 137. No. 4. und mit
,,Edeltönigstinder" im 2. Bd. S. 580. No, 29. unſerer Sammlung.)
,,Ach, Mutter, liebe Mutter,
Mein Kopf thut mir ſo weh!
----- 12 / 626 -----
10
Ich möchte gern ſpazieren,
Wohl an dem grünen See !"
Ach Tochter, liebe Tochter,
Quein kannſt du nicht gehn,
Mit deinem jüngſten Bruder
Souft du ſpazieren gehn.
,,Ach Mutter, liebe Mutter,
Der Bruder iſt ein Kind,
Er ſchießt mir alle Vöglein
Die auf den Bäumen ſind."
Ach Tochter, liebe Tochter,
Allein kannſt du nicht gehn,
Mit deiner åltſten Schweſter,
Souft du ſpazieren gehn.
„Uch Mutter, liebe Mutter,
Die Schweſter iſt ein Kind,
Sie pflückt mir alle Blúmlein
Die an dem Wege ſind.“
1
Sie ging mit ihrem Mantel,
Wohl an des Sees Rand,
Sie ging ſo lang ſpazieren,
Bis ſie den Fiſcher fand.
1
,,Ach Fiſcher, lieber Fiſcher,
Wilt du verdienen Lohn,
So fiſch mir aus den Wellen
Des Königs ſchönen Sohn."
Er warf das Nek zu Grunde
Wohl in den grünen Leich,
Und zog herauf an's Ufer
Des Königs Sohn ſo bleich.
1
,, Nimm, Fiſcher, lieber Fiſcher,
Das Ringlein hier zum Lohn."
----- 13 / 626 -----
11
Sie weinte heiße Shránen
Wohl auf des Königs Sohn.
Und als die Nacht gekommen,
Erblich ihr Mündlein roth,
Sie lag an ſeiner Seite
Verblühet, ſtarr und todt.
Sie gruben bei der Linde
Die Königskinder ein,
Da ruben ſie unter Schatten,
Bedeckt von einem Stein.
7
6 - 9 Turn lieder.
i
1. Tur nli e d.
(Siehe, bei Zarnack, I. No. 3.)
I
I
Wer gleichet uns Turnern, uns froben?
Mag Wind und Wetter 'uns drohen
In dem Felt
Wir geben und wagen,
Die Arbeit zu tragen.
Es kümmert uns nicht
Was um uns geſchicht.
Und wenn nun der Morgen thut grauen,
Wir freudige Turner ſchon ſchauen
In das Feld ;
Durch Ringen und Laufen
Die Kraft zu erkaufen;
Zu ſtårken die Bruſt
Mit Muth und mit Luft.
----- 14 / 626 -----
12
1
Und wenn wir zum Plate gekommen,
Da haben den Ger wir genommen
In dem Feld.
Ihn kräftig zu ſchwingen,
Zum Ziel ihn zu bringen,
Das ſtårket den Urm,
Macht růſtig und warm.
Wenn muthig fich tummeln die Knaben,
Zu tief iſt wohl nimmer ein Graben
In dem Feld.
Wir ſpringen darüber,
Hinůber und drůber :
Es freuet uns ſehr, -
Wir ſuchen uns mehr.
Die Gipfel der Bäume uns niden:
Wir möchten da oben gern blicken
In das Feld!
Wir ſtemmen die Glieder
Und klimmen hinwieder.
Und oben ſind wir. -
Wie luſtig iſt's hier!
Doch im kräftig fich regenden Spiele,
Da giebt's der Freuden noch viele
In dem Feld.
Auf's Roß wir uns ſchwingen,
Wir führen die Klingen,
Wir werfen den Stein
In die Wolken hinein.
Wer mag wohl die Dinge all zählen,
Die muthige Turner ſich wählen
In dem Feld.
Die Glieder zu reden,
Den Muth zu erwecken,
Mit kråftigem Gewinn
Zu ſtårken den Sinn.
----- 15 / 626 -----
13
Drum, wer ſich nur wacker wil nennen,
Der mag ſich als Turner bekennen
In dem Feld.
Er ſoll mit uns ringen
Und laufen und ſpringen:
So gewinnet er bald
Viel Muth und Gewalt.
Wenn die Trommeln zum Kriege einſt ſchlagen,
Die Zurner wohl nimmer verzagen
In dem Feld.
Wir wiſſen zu ſtreiten,
Den Sieg zu bereiten,
Im Ernſt wie im Scherz
Der Turner hat Herz.
2. Turnlied beim Hinausziehn.
(Siehe, bei Zarnact, I. No. 2.)
Heraus aus der Kluft!
Hinein in die Luft,
Muntre Turner groß und klein!
Fort Bücher und Schrift,
Fort Schiefer und Stift,
Draußen muß geturnet ſeyn.
Der Sommer iſt ja gekommen, die Bäume ſind ſo grün!
Ho, ho, ho!
Laßt uns friſch und froh
Zum Turnen hinaus in die Schranken ziehn!
Was gafft ihr herfür
Uus Fenſter, und Thür?
Wollt ihr unſre Künſte rehn?
Verlaſſet das Haus,
----- 16 / 626 -----
14
Kommt mit uns hinaus,
Dünner wird das Blut euch gehn.
1
Der Sommer iſt ja gekommen, die Bäume ſind ſo grün!
So, ho, ho,
Laßt uns friſch und froh
Zum Turnen hinaus in die Schranken ziehn!
Wer månnlichen Muth
Verſpåret im Blut,
Wil verſuchen, was er kann.
Auf ebener Erd'
Er's wenig erfährt,
Drum klimmt er himmelan.
Der Sommer iſt ja gekommen, die Bäume ſind ſo grůn!
Ho, ho, ho,
Laßt uns friſch und frob
Zum Turnen hinaus in die Schranken ziehn!
Schon winkt uns der Raum
Mit Schwingel und Baum,
Stangen, Barren, Reck und Thau!
Bald geht es an's Ziehn,
Bald werden wir kühn
Hangen in der Lüfte Blau.
Der Sommer iſt ja gekommen, die Bäume ſind ſo grün!
Ho, ho, ho,
Laßt uns friſch und froh
Zum Turnen hinaus in die Schranken ziehn !
1
3. Turnlied beim Nachhaustgehn.
(Siebe, bei Barnad, I. No. 4.)
1
Auf, Brüder, auf! Es geht zur Stadt vom Turnplaß nun
zurück !
Schön war der Reihen bunt Gewühr,
----- 17 / 626 -----
15
Und unſrer Glieder leichtes Spiel
Vou Anmuth und Geſchid.
/
Wohl mancher heckt in Stubenluft mit gråmlichen Geſicht
Ihm ſcheint die Welt ein Sammerthal,
Die Zeit verderbt, die Freude ſchal
Das macht, er turnte nicht.
Wir nicht alſo! Wir ziehn vol Luſt zu unſerm Jurnplat aus.
Es walt um uns ein leichtes Kleid,
Und uns verfolgt der Knaben Neid,
Die man nicht låßt heraus.
Bald klettern wir den Maſt hinan, bald auf das hohe Thau.
Die Mütter überfällt ein Graun,
Wenn ſie die lieben Söhne ſchaun
Hoch in der Lüfte Blau.
Bald werfen wir den platten Ger, bald ſchwingen wir gewandt,
Auf's hohe Kunſtroß uns hinauf,
Bald geht's im Sprunge, bald im Lauf,
Bald übt der Barrn die Hand.
Hier ſpielt ein Haufe ſchwarzer Mann, dort ringt man auf
den Plan.
Hier drehn fich andre um das Reck,
Da klettert einer kühn und keck
Des Strickes Trepp hinan.
.
Wir Bienen um die Königin, hångt dort am großen Seil!
Auf jeder Seit ein Knabenſchwarm,
Und alle ziehn mit ſtarkem Arm,
Wem wird der Sieg zu Theil ?
Welch fröhlich Beieinanderſeyn der Brüder, Mann bei Mann!
So ziehn wir einſt zu Sieg und Tod,
Wo Knechtſchaft unſerm Boden droht,
Die Heldenbahn voran!
1
----- 18 / 626 -----
16
4. Ber Turner Wanderlied
(Siehe, bei Zarnac I. No. 5.)
Turner ziehn froh dahin,
Wenn die Bäume ſchwellen grún.
Wanderfahrt,
Schnell und hart,
Das iſt Turnerart.
Turnerſinn iſt wohl beſtellt,
Turnern Wandern wohlgefått.
Darum freie Turnerei
Stets geprieſen fer.
1
Graut der Tag in's Gemach,
Dann iſt auch der Turner wach.
Wird's dann hell,
Raſch und ſchnell,
Iſt er auf der Stell,
Wandelt hin zum Sammelort,
Und dann ziehn die Turner fort.
Darum freie Turnerei
Stets geprieſen ſey.
Urm in Urm ſonder Harm
Wandert fort der Turner Schwarm.
Weit und breit
Ziehn wir heut
Bis zur Abendzeit,
und der Turner klaget nie ,
Scheuet nimmer Wandermůh.
Darum freie Turnerei
Stets geprieſen ſey.
Sturmesſaus, Wettergraus
Hålt den Turner nicht zu Haus.
Friſcher Muth
Rolt im Blut,
Deucht ihm alles gut;
D
----- 19 / 626 -----
17
Singet luſtgen Turngeſang,
Bleibet froh ſein Lebelang.
Darum freie Turnerei
Stets geprieſen ſey.
Stubenwacht , Ofenpacht
Hat die Herzen feig gemacht.
Turnerſang,
Wandergang
Macht ſie frei und frank,
Und dem Turner wohlbekannt
Wird das deutſche Waterland.
Darum freie Turnerei
Stets geprieſen fey.
A
Lebensdrang, Todesgang
Findet einſt uns nimmer bang.
Friſches Blut,
Månnermuth
Iſt dann Wehr und Huth.
Brauft der Sturm uns auch zu Grund,
Fall'n wir doch zu guter Stund.
Darum freie Turnerei
Stets geprieſen ſen.
10.
E t m đ t t t t t 1 g.
(Bei Barnad, I. No. 29.
Willſt du frei und luſtig gehn
Durch dies Weltgetůmmel,
Mußt du auf die Vöglein fehn,
Wohnend unter'ın Himmel.
Jedes hüpft und ſingt und heckt,
Ohne Gran und Sorgen,
Schläft vom grünen Zweig bedeckt,
Sicher bis zum Morgen.
IV.
2
----- 20 / 626 -----
18
Jedes nimmt ohn'arge Lift,
Was ihm Gott beſchieden,
Und mit ſeinem Männlein iſt
Fråulein auch zufrieden.
Keines ſammelt kümmerlich
Vorrath in die Scheunen,
Dennoch nåbrt und labt es ſich
Mit den lieben Kleinen.
Keines bebt im Sonnenſtrahl
Vor den fernen Stürmen;
Kommt ein Sturm, ſo wird's im Thal
Baum und Fels beſchirmen.
Tåglich bringt es feinen Dank
Gott für jede Gabe,
Flattert einſtens mit Geſang
Still und leicht zum Grabe.
+
Willſt du frei und luſtig gehn
Durch dies Weltgetümmel,
Mußt du auf die Vöglein ſehn,
Wohnend unterm Himmel.
Wie die Vöglein, haben wir ,
Unſern Vater broben.
Laß ein treues Weib mit dir
Lieben ihn und loben!
11. Ber Friihlingsabend.
(Bei Zarnac, I. No. 31.)
Willkommen, o ſeliger Abend,
Dem Herzen, das froh dich genießt!
Du biſt ſo erquickend, fo labend;
Drum ſey mir recht herzlich gegrüßt !
In deiner erfreulichen Kühle
Vergißt man die Leiden der Zeit,
----- 21 / 626 -----
19
Vergißt man des Mittages Schwüle
Und iſt nur zum Danke bereit.
Im Kreiſe fich liebender Freunde
Gelagert auf ſchwellendem Grün,
Verzeiht man dem fluchenden Feinde
Unt låßet in Frieden ihn ziehn.
Wenn fåuſelnde Weſte uns kühlen,
Rein Lauſcher, kein Horcher uns flört,
Dann wird unter Wonnegefühlen
Der Becher der Freude geleert.
Und drůdt eine reizende Schöne
Uns traulich im Dunkel die Hand ;
Kein Dichter beſchreibet die Szene;
Sie iſt mit dem Himmel verwandt.
Willkommen, o Abend voll Milde!
Du ſchenkſt den Ermüdeten Ruh,
Verſeßeſt in Edens Gefilde,
Und lächelft uns Seligkeit zu.
I
12. Lied der Näherinnen.
(Barnac, I. No. 34.)
Ich bin ein Náhermådchen
Und habe frohen Sinn,
Um Tiſch bei Scheer und Fädchen
Geht fanft das Leben hin.
Es geht ſo froh und heiter,
Bei Fleiß und Ihtigkeit,
Und was bedarf man weiter,
Froh durch Zufriedenheit.
Hier ſtórt uns kein Getümmel,
Kein Hagel, Schnee und Wind,
I
2 *
----- 22 / 626 -----
20
Und wenn vom ſchwarzen Himmel
Der Regen raſſelnd rinnt:
So ſiken wir bei'm Saume
Die ganze ſchlimme Zeit,
Im wohlgeſchüßten Raume
Und wiſſen nichts von Leid.
í
Uns wird bei Hemd' und Tüchern
Nie lang die liebe Zeit;
Ein Mädchen kommt bei Büchern
In dieſer Welt nicht weit.
Kann ſie nicht ſtricken, waſchen,
Nicht kochen, ſpinnen, nåhn,
So muß mit leeren Taſchen
Sie durch dies Leben gehn.
/
Es gehen die Geſchäfte,
Die unſre Nadel macht,
Nicht über unſre Kräfte,
Nur fordern ſie Bedacht!
Man kann daneben ſingen,
Dies ſtórt die Arbeit nicht,
Sa fördert ihr Vollbringen,
Wenn Muth und Kraft gebricht.
Und ſchlägt die Feierſtunde
So geht's hinaus zum Spiel,
Wir tanzen in der Runde
Im fröhlichen Gewühl.
Ein Theil ſpielt Zeck und Greifen,
Gin andrer blinde Kuh.
Hier wirft man mit dem Reifen,
Dort geht's dem Gårtchen zu.
So eilt uns Nåhermädchen,
Die Zeit ſo fröhlich bin,
Bei Strickzeug, Nadel, Rådchen,
Und Alles bringt Gewinn.
----- 23 / 626 -----
21
Und wenn die Glocke låutet,
So fammeln wir uns friſch,
Und wiſſen, es bedeutet:
Zur Urbeit, oder Tiſch !
13. Wie verwandelte Ueberin.
(Bei Zarnack I. No. 35.)
Ein Mädchen war im Morgenland
Durch ihre Nadel weit bekannt,
Und wußte deß ſich viel ;
Was nur von fern ihr Auge ſah,
Das ſtand geſtickt im Rahmen da,
Und war ihr nur ein Spiel.
Auch webte ſie das ſchönſte Zeug,
Und Blumen drin mit Wieß und Teich,
Und Heerd' und Schäferin,
Und wer es fah, der ſtaunte ſehr,
Ats ob das Bild die Sache wår
Und Seel und Athem drin.
Einſt ſaß ſie ſo am Nåherahm,
und als die Schaar von Schweſtern kam,
Sprach ſie vou Eitelkeit:
,,Die Fee Zero' in ihrem Sinn,
„, Dúnkt ſich die beſte Weberin
„Auf Erden weit und breit.“
41
Doch mancher kommt zu Glück und Ehr,
Und niemand weiß, wohin? wober ?
Wer ſah von ihr ein Stück ?
Zum Wettkampf fordr' ich ſie heraus !
----- 24 / 626 -----
22
Und kaum geſagt, ſo trat in's Haus
Ein Fråulein ſtolz von Blick.
Sie ſprach: ,,ich reiß als Weberin ,
,,Und denk', daß ich die Beſte bin;
,,Du meinſt es auch zu feyn.
Wohl auf, mein Kind, die Wette gilt,
,,Wir beide weben flugs ein Bild
,,Der Leinwand künſtlich ein.
,,Dies ſey ein Paradieſes Raum
,,Bou Früchte der Erkenntnißbaum,
,,Woran die Schlange nagt,
„Und wer verliert, der ſey fortan
,,Von der, die in dem Kampf gewann,
,,Die Dienerin und Magd."
.
Das Mådchen geht die Wette ein,
Und webt den Baum ſo ſchön und fein,
Die Frucht ſo zart und roth,
Daß ſchier die Frau von Neid entbrannt,
Das Weberſchiff in ihrer Hand,
Das Mägdlein ſchlägt zu Tod.
,,Ich bin die Fee," ſo ruft ſie aus,
,,Die du gefordert haft heraus!
„Verwandelt ſer ſofort !
,,Als Spinne kreuch hinan die Wand,
„Und ziehe da von Land zu Land
Dein fein Gewebe fort."
----- 25 / 626 -----
23
14. Lied der spinnerin.
(Bei Zarnack 1. No. 37. a).
I
Rådchen, Rådchen, gehe, gehe !
Fådchen, Fådchen, drehe, drehe!
Dreh dich, ohne ſtil zu ſtehn!
Denn im Himmel und auf Erden,
Kann kein Sonnenſtaubchen werden,
Ohne Gehn und ohne Drehn.
Wenn auf meinem Gartenbeete
Senn' und Regen ſich nicht drehte ,
Ja, da gåb's kein grün Gericht.
Wenn um meine Raſenſtatte
Nie ein Frühlingslüftchen wehte,
Meine Veilchen kámen nicht.
.
Unſer Lehrer, der uns Stunde
Giebt in Erd' und Himmelskunde,
Weiß, was Mond und Sterne find,
Und der ſagt, wir alle drehten
Uns mit Schlöſſern, Dörfern, Städten
Um die Sonne, wie ein Wind.
Freilich wohl von ſolchen Dingen
Kann der Lehrer reden, fingen
Und erzählen, mehr als ich.
Uber, daß man ohne Drehen
Nicht ein Tänzchen kann begehen
Weiß ich ſelber ſicherlich.
da muß man immer ſchweben,
Immer fliegen, immer weben,
Daß die Ståubchen drehn und wenn,
Immer nach des Tänzchens Weiſe
Zirkeln rechts und links im Kreiſe,
Und da gilt kein Stilleftehn.
----- 26 / 626 -----
27
1
Drum, du Rádchen, gehe, gehe,
Und du Fådchen, drehe, drehe,
Dreh' dich, ohne ftil zu ſtehn.
Denn es wird kein Blumenkränzchen,
Und gelingt kein Wintertånzchen,
Ohne Gehn und ohne Drehn,
15. Lied der Strickerin.
(Barnad, I. No. 37. b.)
Luf, ihr Schweſtern, laßt zum Stricken
Nåher uns zuſammenrücken
Und es um die Wette gehn!
Knaben mogen turnen, ſchwimmen,
Recken, ſtrecken, werfen, klimmen,
Mädchen ſteht das Striden ſchön.
Barfuß gehen Gånſ und Hennen,
Weil ſie nichts als ſchlucken können
Und das Striden nicht verſtehn;
Nur die Menſchen können nåhen,
Striden und das Spinnrad drehen,
Und deshalb bekleidet gehn.
Darum, Mädchen, rührt die Finger!
Unſer Fleiß ſer nicht geringer,
Als da drůben, wo man ſpinnt !
Auch die Náhermådchen oben,
Sol man nicht alleine loben,
Wer's am beſten macht, gewinnt!
Seht doch an die muntre Biene!
Luftig fliegt ſie in das Grüne ,
Macht die Zellen weit und voll.
Denn ſie weiß, die Zeit wird fliehen,
----- 27 / 626 -----
25
Wo die füßen Blumen blühen!
Liebe Mädchen, merkt das wohl!
Ia, ihr flinken Striderinnen,
Unſer Lenz auch wird entrinnen,
Und verwelken Blum' und Blatt.
Wohl dann in den Wintertagen,
Wer im Sommer eingetragen
Und ſich vorgeſehen hat.
16. Das Räuschchen am Jahrmarkt.
(Barnac, I. Nr. 39.)
Ich that mal einen ſchönen Fund,
Sralla!
Im Wege durch den Mühlengrund,
Gralla!
Da lag am Stein ein Beutelein,
Und ſechs Dukaten blank darein,
Iralirum larum Hopſaſaſaſa.
Und ſechs Dukaten blant darein, trala !
Drauf gieng ich weiter in die Stadt,
Tralla!
Die eben ihren Sahrmarkt hatt'.
Tralla!
In einem Haus war Tanz und Spiel,
Da kehrť ich ein, weil mir’ş gefiel,
Trallirum larum hopſaſaſaſa.
Da kehrť ich ein, weil mir’s gefiel, tralla!
.
Ich trank ein Glaschen, oder zwei,
Sralla!
Und wies mein blankes Geld dabei,
Gralla!
----- 28 / 626 -----
26
Die Wirthin ſchenkte fleißig ein,
Und ſagt, ich folt recht luſtig ſeyn.
Tralirum larum hopſaſaſaſa,
Und ſagt ich ſollt recht luſtig ſeyn, trala!
Doch allzuviel iſt ungeſund,
Tralla!
Mir ward's im Kopfe kraus und bunt,
Sralla!
Drum ging ich in das Gartenhaus,
Und ſchlief alda mein Råuſchchen aus.
Trallirum larum hopiaſaſafa,
Und ſchlief alda mein Rauſchchen aus, tralla! !
Drauf als ich wieder aufgewacht,
Srala!
Hab' ich flugs an mein Geld gedacht,
Jralla!
Doch war's nicht mehr an ſeinem Srt
Der Rock ſogar und Hut war fort.
Iralirum larum hopſaſaſaſa,
Der Rock ſogar und Hut war fort, tralla !
Drauf ging ich årmer, als zuvor ,
Trala!
Im Hemdesårmel aus dem Thor,
Tralla!
Drum, Brüder, wer ſein Geld lieb hat,
Der geh zum Wein nicht in die Stadt,
Iralirum larum hopſaſaſaſa,
Der geh zum Wein nicht in die Stadt, tralla !
1
----- 29 / 626 -----
27
17. Ber Fischer.
1
(Barnad, 1. No. 42. lus „Neuer Berliner Muſenalmanach f. d.
Jahr 1793. S. 146 oder : Kleine Gedichte von verſchiedenen Verfaſſern
Berlin 1795.“ Daſſelbe Buch mit neuem Titel.
Ich fuhr mit Fiſchergeråthe,
Als kühl der Abend ſchon wehte,
Im kleinen tanzenden Kahn;
Ich ſang mir fröhliche Weiſen,
Und legte ſingend die Reuſen,
Die ſchlauen Fiſchlein zu fahn;
Die Schwalben tauchten ſich nieder,
Und ſchwangen ſcherzend fich wieder
Hinauf zur goldenen Höh';
Die Käfer flogen und ſchwirrten,
Die Finken ſaßen und girrten,
Und ſilbern glänzte der See:
1
Da kam durch die Weidengeſtråuche
Mein ſchlankes Mädchen zum Teiche,
Und barg ſich hinter dem Rohr;
Dann that ſie traurig und ſtöhnte ,
Und aus den Kolben ertonte
Verſtellt ihr Stimmchen hervor:
wia, wollt euch, Fiſcher, des armen
,,Verlaſſenen Mädchens erbarmen,
,,Das gern zum Dorfe noch will!"
Da ward mein Ruber gezogen,
Da kam mein Schiffchen geflogen,
Und hielt zu Füßen ihr ſtil.
1
Sie ſprang in’s Schiffchen behende,
Und hielt mir lachend die Hände,
Daß mir das Ruder entſank;
Und unter Scherzen und Lachen
Trieb jekt mein wankender Nachen
Das grüne Ufer entlang.
----- 30 / 626 -----
28
Uns ward ſo wohl und ſo bange,
Von Küſſen brannte die Wange,
Und ſchnell verflog uns die Zeit.
Noch hatt' ich viel ihr zu ſagen,
AUein der goldene Wagen
Mar ſchon am Himmel ſo weit.
Nun wollen meine Gedanken
Von ihr nicht weichen, noch wanken;
Ich ſeh im Traume nur ſie:
Ich fühl ihr Athmen und Wehen,
Ich fühl ihr Mieder ſich blåben,
Und fehn erwachend mich früh.
0 komm', du ſelige Stunde,
Da zu dem ewigen Bunde
Des Pfarrers Segen uns traut !
Dann rauſcht am Abend, ihr Geigen,
Dann raube, fröhlicher Reigen,
Den Kranz der ſtråubenden Braut!
18. Ant r u e.
(Siehe, Barnad, I. No. 44.)
1
Es ritt ein Reiter zum blutigen Krieg,
Ade! Leb wohl, Geliebter viel Heil und Sieg !
Ade! Das Mägdlein weinte die Augen fich roth,
Als låge der Bräutigam bleich und todt.
Ude! ade! ade!
1
Ach weine, Feinliebchen, um mich nicht ſo ſehr!
Ude! Baid kehr' ich zurücke init Ruhm und Ehr!
Ade! Der Himmel verläßt Ireuliebende nicht,
Die Falſchen allein ſtraft Gottes Gericht.
Ade! ade! ade!
7
----- 31 / 626 -----
29
Drauf ritt er von dannen mit naſſem Blick,
Ude! Oft ſchaute er weinend nach Liebchen zurück ;
Ude! Doch bald , ach! ſah ſie den Reiter nicht mehr,
Da ward's ihr im Herzen ſo ob und leer.
Ade! abe! abe!
.
Kein Schreiben kam lange von Albert geſandt;
Ude! Da rang ſie die weiche Lilienhand:
Ade! ,,Ach Albert, erbarme dich, gnådiger Gott,
,,Ach Albert, ſo ahn' ich mein Liebſter iſt todt."
Ade! abe! ade!
,,Woher, Gefreiter ?" Ich komm' aus dem Feld !
Ade! „Hat mir mein Liebſter kein'n Gruß beſtellt?"
Ade! Dein Liebſter gab einer andern die Hand,
Die zart ihm die blutenden Wunden verband.
Ude! ade! ade!
„O Albert, du treulos? Barmherziger, Gott!"
Ude! „So machſt du die heiligſten Schwüre zu Spott!"
Ude! Sie bebte zur Erde, die Wange ſo roth,
Verblich, als bråch' ihr das Herz im Tod.
Ube! ade! abe!
1
,,,,Was läutet ſo bang im ſchattigen Ihal ?"
Ude! ,,,,Was deutet der Glocken dumpfer Schau?'
Ude! ,,,,Sprich, Hirte, wen ſenken ſie unten in's Grab?
.. ,,Wenn måhte die Senſe des Todes hier ab ?".
Ade! ade! ade!
Sie ſenken da unten in's kühle Grab,
Ude! So hold und lieb ein Mädchen hinab;
Ade! Ihr Bräutigam hielt nicht, was er verſprach,
Darüber vor Wehmuth das Herz ihr brach.
Ade! ade! abe!
Das tónte dem Reiter fo dumpf in's Ohr,
Ade! Es tanzten die Bilder der Höt ihm vor.
Ude! Er ſprang vom Roß verzweifelt herab,
Wohl hin auf den Kirchhof, wohl hin an das Grab. ---
Ude! ade! abe!
----- 32 / 626 -----
30
1. ,,Den Sarg mir geöffnet !"" ſo ruft er laut.
Ude! ,..,,Begrabt nicht zu eilig die ſehnende Braut,"
Ade! 1. ,,Den grünen Todtenkranz nehmet von ihr,
1. ,, Und bringet die ſtrone der Hochzeit dafür.“
Ude! ade! ade!
Drauf ſtürzt er ſich raſend in’s blinkende Schwerdt,
Ude! Das ziſchen durch's blutende Herz ihm fåhrt.
Ade! Da gruben ſie unter der Lind' ein Grab,
Und ſenkten ihn neben der Braut hinab.
Ude! ade! ade!
19. Bie beimliche Linde.
(Siehe, Zarnack, I. No. 52.)
Es grünt' eine Lind' im verſchwiegenen Wald,
Die kennen nur ich und einer.
Da zieht es mich hin mit geheimer Gewalt,
Warum? das ergrübelt wohl keiner.
Den Tag vor dem Scheiden, als roſig die Glut
Der Sonn' in dem Abend verglommen,
Da haben wir beide mit traurigem Mut
Den Weg nach der Linde genommen.
Und als ich hier ſchluchzend den Trauten umfing,
Und bat, daß er treu mir verbliebe,
Da gab er mir dieſen verlobenden Ring
Zum Pfande beſtåndiger Liebe.
Ich aber ſchenkt ihm ein Meſſer von Gold,
Worauf ſich zwei Herzen umſchlingen.
Da bat er: Uuch du ſey getreu mir und hold,
So wird, was wir wünſchen, gelingen.
----- 33 / 626 -----
31 :
Drauf ſchnitt der Geliebte mit bebender Hand
Die Namen von uns in die Linde,
Umber ein verſchlungenes deutendes Band,
Das grub er tief in die Rinde.
Drum zieht mich gum Plåtchen mit ſüßer Gewalt
Jagtäglich ein himmliſches Sehnen.
kehrte mein Trauter, o kam' er doch bald ,
Und trocknete endlich die Thránen!
1
20. Jägerlied.
(Siche bei Sarnack, II, No. 11.)
Grün heißt die Farbe der Hoffnung,
Des Fågers freundliches Kleid.
Er wird in Berges Schlünden
Das Wild, das ſchüchterne, finden
In tiefer Einſamkeit.
Er geht hinauf und hinunter,
Geht her und geht wohl hin
Und lauſcht in blühenden Thalen
Und ſieht in Morgenſtrahlen
Gewólk ſo freundlich ziehn.
Und alles giebt ihm die Weite
Und raſtlos eilet er fort.
Geſang, Berg auf Berg unter,
Der macht das Herz ihm munter
Und klingt an jedem Ort.
----- 34 / 626 -----
32
21. failied.
(Zarnack, II. No. 22.)
Da kommt ja der liebliche Mai
Mit Blüthen und Knoſpen herbei!
Schon ſinget die Lerche,
Schon klappern die Störche,
Schon mahnet des Kukuks Geſchrei:
Genießet, genießet den lieblichen Mai!
Die Blüthenzeit ettet, ſie eilet vorbei.
1
Es grünet und duftet der Hain,
Die Luft ift belebend und rein.
Schon hüpfen auf der Weide
Die Schäfchen vor Freude,
Es meckern die Lämmer darein;
Genießet, genießet den ſchattigen Hain,
Eh Stúrme die Blätter, die Blätter verſtreun !
1
Hoch woget und wallet das Feld,
Von goldenen Saaten erhellt.
Den Segen erblickend,
Singt laut und entzückend
Voll Hoffnung die fröhliche Welt;
Genießet, genießet das wogende Feld,
Bald werden die Mandeln, die Mandeln geſtellt !
.
So raubet, was heut uns erfreut,
Schon morgen die flüchtige Zeit.
Genoſſen! genoſſen!
Wenn Freuden uns ſproſſen,
Damit uns der Aufſchub nicht reut.
Genießet, genießet die Freuden noch heut
und bindet die Flügel, die Flügel der Zeit!
----- 35 / 626 -----
33
22. Wanderungslied.
(Zarnack, II. No. 12.)
Kein beßer Leben auf der Welt,
Als ſo ein Wandrungsleben!
Bald geht's bei Tag durch Wald und Feld,
Bald Abends unter'm Sternenzelt,
Bald hoch, bald tief, bald eben.
Sekt ziehen wir am ſchwarzen Meer,
Sekt an der Alpen Höhen,
Bald an der Elb' und Donau her,
Seßt, wo die Schiffe. laſtenſchwer ,
Auf Rhein und Oder gehen.
Frei, wo nur Kunſt und Schönheit blühn,
Darf jeder Burſche kommen,
In Petersburg, Stockholm und Wien,
In Straßburg, Hamburg und Berlin
Wird gern er angenommen.
Und kommt der Winter, ruhn wir aus,
Da wo fich Arbeit findet.
Die Meiſterin beſorgt das Haus
Und Sonntags gehts zu Tanz und Schmaus ,
Wo ſchnell die Zeit verſchwindet.
Doch iſt der Frühling aufgewacht
Und haben wir zu klagen,
So heißt es: „Meiſter, gute Nacht,
„Wir gehn, wo beſſer Glück uns lacht,
,,Mit ihm iſt kein Vertragen."
.
Dem Mågdlein, das es redlich meint,
Wird Lebewohl geſaget.
So ſehr das arme Kind auch weint,
Was hilft's ? die Abſchiedsſtund' erſcheint!
Fort gehts, ſobald es taget.
IV.
3
----- 36 / 626 -----
34
Im Freien freier ſchlägt das Herz,
Rings tånen ſüße Lieder.
Die Lerche ſteiget himmelmårts ,
Bald lindert ſich der Trennung Schmerz,
Wir ſind die Alten wieder.
Und kommt man ſo nach Jahr und Lag
An ſeiner Heimath Gränzen,
Wie wird ſo laut des Herzens Schlag,
Wenn fern der trauten Kirche Dach,
Und ſeine Thürme glänzen!
Darum, ſo lang wir jung und frei,
Laßt uns die Welt durchwandern,
und iſt die Reiſeluſt vorbei,
So treten für uns in die Reih
Die nachgebornen Andern.
23. F r ü h I i ng slied.
(Barnac, II, No. 21.)
Da lächelt nun wieder der Himmel ſo blau!
Mit ſchimmernden Blumen prangt Hügel und Uu.
Friſch blüht's um die Wipfel, die Hecken ſind Duft
Und fröhliche Lieder erfüllen die Luft.
In Jhålern nun wallen frei fonder Verbruß
Und Hügel beſteigen iſt Lebensgenuß,
Wer wollte noch weilen im Lärmen der Stadt,
Die nichts, als Beſchwerden und Schattenwerk hat.
1
Wie bald, ach! verduften die Blumen ihr Seyn!
Schon tauſende ſchlummern im Wieſenthal ein.
Vom Kirſchbaume tråufeln ſchon Blüthen herab,
Und decken der Veilchen balſamiſches Grab.
----- 37 / 626 -----
35
Was rings um uns grünet und lächelt, vergeht.
Wie bald, daß der Nord in das Stoppelfeld weht,
Dann fallen die Blätter, der Hügel wird kahl
Und Nebel umziehen das welkende Shal.
.
Vorüberflieht alles in trauriger Nacht,
Kein Erdenglůck bleibet, ſo lieblich es lacht,
Wie Roſenpracht ſchwindet der Könige Zier,
Wie einſame Veilchen vergehen auch wir.
Denn Er, der die Schöpfung der Blumen verheert,
Der Wålder zerpflücket und Berge zerſtört,
Der Thronen vernichtet und Szepter zerbricht,
Verſchonet die Hütten der Redlichen nicht.
Doch hat er vom Schrecken für Redliche nichts ,
Er kommt in der Schöne, der Engel des Lichts,
Und winket uns lächelnd hinüber zu gehn,
Wo Kronen uns ſchmücken und Palmen uns wenn,
5
24. Der Mäher.
(Barnack II. Nr. 33.)
Wenn Morgens früh ich måhen geb
Wohl in die Wieſengründe,
Weicht aus dem Herzen alles Web
Weiß ich doch, wen ich finde.
Es iſt die ſchmucke Harkerin
Mit rother Wang' und rundem Sinn
Gelagert bei der Linde.
Ein Garten Gottes ſcheint die Xu,
Geht ſie ſo flink und munter
Mit ihrer Hark im Morgenthau
Den Wieſenpfad hinunter.
3*
来
----- 38 / 626 -----
36
Sie ſieht ſich um, ich ſeh' ihr nach
Und heller glänzt mir Luft und Bach,
Die Wieſenblume bunter.
An meinem Hute prangt ein Band
Mit rothem, goldnem Glanze,
Dabei ein Sträußchen ihrer Hand,
Daß ſie mir gab zum Tanze.
Für keine Krone gåb' ich's hin,
Kein Kaiſer iſt ſo froh darin,
Als ich in meinem Kranze.
1
Bei'm Morgenmahle lagern wir
Uns in der Linde Schatten,
Und nebenander fiben wir
auf weichen Blumenmatten,
Und lacht ſie freundlich mir dabei,
So geht die Arbeit bei dem Heu
Noch eins ſo flink von ſtatten.
Und kommt die Nacht und ſinkt der Thau,
So geh' ich füß verſchlungen
Mit ihr zurück durch Feld und Au
In trauten Dämmerungen.
Die Umſel ſingt der Liebe Luſt,
Und was ſich regt in unſrer Bruſt,
Wird nimmer ausgeſungen.
25. Das vanaisenmädcben.
(Zarnac II. Nr. 39.)
An einem Fluß, der rauſchend ſchoß,
Ein armes Mädchen ſaß,
Aus ihren blauen Augen flos
Manch Ihránlein in das Gras.
----- 39 / 626 -----
37
Sie wand aus Blümchen einen Strauß
Und warf ihn in den Strom,
„Uch, guter Vater," rief ſie aus,
„Ach, lieber Bruder , komm!"
Ein reicher Herr gegangen kam
Und ſah des Mågðleins Schmerz,
Sah ihre Chránen, ihren Gram
Und dies brach ihm das Herz.
Was Fehlet, liebes Mädchen, dir ?
„Was weineſt du ſo früh?
„Sag deiner Ihránen Urſach mir,
,,Kann ich, ſo heb' ich ſie.“
11,Uch, lieber Herr, wie dank' ich dir!""
Sprach fie und ſah ihn an,
11.Du ſiehſt ein armes Mädchen hier,
Dem Gott nur belfen kann."
,,,Denn, ſieh, dort jene Raſenbank
...Ift meiner Mutter Grab
1. ,,Und ach, vor wenig Sagen ſank
1. ,,Mein Vater hier binab.in
Der wilde Strom riß ihn dahin,
Mein Bruder ſah’s und ſprang
1...Ihm nach, da faßt der Strom auch ibn,
11,,Und ach, auch er ertrant."
..,,Nun, ich im Waiſenhauſe bin
11.,, Und, wenn ich Rafttag hab
1. ,,Schlüpf ich zu dieſem Fluße hin
..,, Und weine mich hier ab.“
,,Souſt nicht mehr weinen, liebes Kind,
,,Ich will dein Vater ſeyn,
,,Du haſt ein Herz, das es verdient,
,,Du biſt ſo fromm und rein."
----- 40 / 626 -----
38
Er that's, und nahm ſie in ſein Haus,
Der gute reiche Mann,
Zog ihr die Trauerkleider aus
Und zog ihr ſchönre an.
Sie aß an ſeinem Tiſch un trant
Uus ſeinem Becher ſatt,
II, guter Reicher! babe Dank
„„,Für deine edle That."
26.
Ei e chift abr t.
(Barnac II, Nr. 46.)
-
Das waren mir ſelige Tage!
Bewimpeltes Schiffchen, o trage
Noch einmal mein Liebchen und mich!
9, wieg' uns noch einmal behende
Von hinnen bis an der Welt Ende,
Zur Wiege begehren wir dich.
Wir fuhren, wir fuhren auf Wellen,
Da ſprangen die Waſſer die helen,
Die ſilbernen Fiſche herauf,
Wir fuhren und fuhren durch Uuen,
Da ließen die Lämmer ſich ſchauen.
Da liefen die Heerden zu Hauf.
Wir ſpielten im treibenden Nachen,
Wir gaben uns manches zu lachen,
Und hatten des Schmerzes nicht Raft;
Wir ließen die Hörner erklingen,
Wir ale begannen zu ſingen,
Und ich hielt mein Liebchen umfaßt.
Das waren mir ſelige Jage!
0! Herzenserwählte, o! fage:
----- 41 / 626 -----
39
Sie waren fo ſelig auch mir!
Dann ſuch' ich das Schiffchen mir wieder,
Und ſebe mich neben Dir nieder,
Und ſchiffe durch's Leben mit dir !
27. Her schwere Traumt.
(Barnad, Il. No. 48.)
Ich hab die Nacht geträumet
Wohl einen ſchweren Trauma
Es wuchs in meinem Garten
Ein Rosmarienbaum.
Ein Kirchhof war der Garten,
Gin Blumenbeet das Grab
Und von dem grünen Baume
Fiel Kron' und Blüthe ab.
Die Blüthen that ich fammeln
In einen golonen Krug,
Der fiel mir aus den Händen,
Daß er in Stücken ſchlug.
Draus ſah ich Perlen rinnen
Und Tropflein roſenroth.
Was mag der Traum bedeuten,
Ach Liebſter, biſt du todt?
----- 42 / 626 -----
40
28. Hoffnung.
( Zarnack, JI. Nr. 49.)
Weine nicht! es iſt vergebens !
Sede Freude dieſes Lebens
Iſt ein bald verſchwundner Traum.
Mühe dich, es zu vergeſſen,
Daß du einſt ein Glück beſeſſen!
Blüthenlos verwelkt dein Baum.
Aber Hoffnung leiht dir Flügel,
Sprengt der dunkeln Zukunft Riegel,
Zeigt dir eine beßre Welt,
Giebt uns Muth in Schreckenstagen,
Hilft uns unſer Leiden tragen,
Bis der Vorhang niederfáut.
.
I
Hoffnung deine Regenbogen,
Die oft tauſchend mich umzogen,
Bleiben wahrlich wunderſchón;
Ohne deinen fanften Schimmer
Kann der Menſchenglaube nimmer
Ewige Vergeltung ſehn.
1
Wenn in einer ernſten Stunde
Manche aufgerißne Wunde
Unſer Herz mit Sorgen fült,
Nimmſt du ſanft dem bangen Herzen
Seinen Rummer, feine Schmerzen,
Und dann iſt der Gram geſtillt.
Wenn ich ausgelitten habe,
Stehſt du an dem offnen Grabe
Wie ein Engel Gottes Tchón;
Seneſt dich in die Bruſt der Meinen,
Und ſie hören auf zu weinen,
Weil ſie mich dann wiederſehn.
.
----- 43 / 626 -----
41
29. Ber Tannenbaum.
(Barnad, II. Nr. 51.)
Man vergl. damit das komiſche Lied einer Jägerin, deren Schaß un.
getreu und ein Periđenmacher geworden war, im 2. Bde. von Maria's
Godwi, S. 92.
.
1
Tannenbaum, o Tannenbaum, wie treu ſind deine
Blåtter!
Du grünſt nicht nur zur Sommerzeit,
Im Winter auch, wenn's friert und ſchneit.
Tannenbaum, o Tannenbaum, wie treu find deine
Blåtter.
1
Madelein, o Madelein, wie falſch iſt dein Gemüthe !
Du ſchwurſt mir Treu' in meinem Glück,
Nun arm ich bin gehſt du zurück.
D Madelein, o Mådelein, wie falſch iſt dein Gemüthe !
Die Nachtigall, die Nachtigal, nahmſt du dir zum
Erempel!
Sie bleibt ſo lang der Sommer lacht,
Im Herbſt ſie ſich ron dannen macht.
Die Nachtigal, die Nachtigall, nahmſt du dir zum Erempel.
I
Der Bach im Shal, der Bach im Shal, iſt deiner Falſch:
heit Spiegel!
Er ſtrömt allein, wenn Regen fließt,
Bei Dürr er bald den Quel verſchließt.
Der Bach im Thal, der Bach im Thal, iſt deiner Falſchheit
Spiegel!
----- 44 / 626 -----
42
33. Mündliche Ueberlieferungen.
1. das Feuerbesprechen.
Wunderborn, I. S. 21.
Zigeuner ſieben von Reitern gebracht,
Gerichtet, verurtheilt in einer Nacht,
Sie klagen um ihre Unſchuld laut,
Ein Sud bått ihnen den Kelch vertraut.
Die Rathsherrn ſprechen das Leben leicht ab
Sie brachen dem ſechsten ſchon den Stab,
Der ſiebent ihr König ſprach da mit Rub:
,,Ich hôr wohl in Lüften den Vögeln zu!
„Ihr ſollt mir nicht ſengen ein Hårlein vom Kleið,
,,Bald kråhet der rothe Hahn ſo weit !"
Da bricht die Flamme wohl über, wohl aus,
Aus allen vier Eden der Stadt ſo kraus.
Der rothe Hahn auf die Spiße geſteckt,
Er kråhet, wie jener, der Petrum erweckt,
Die Herren erwachen aus Sündenſchlaf,
Gedenke, der Unſchuld, der harten Straf.
Die Herren ſie ſprechen zum Manne mit Fleba,
Er moge beſprechen das feurige Wehn:
Er moge halten den feurigen Wind,
Sein Leben ſie wollten ihm ſchenken geſchwind.
Den Todesſtab da entreißt er gleich,
Den Herren damit giebt Backenſtreich,
----- 45 / 626 -----
43
Er ruft: ,,Was gießet ihr fchuldlos Blut?
„Wie wollet ihr löſchen die hölliſche Glut?
„Das Kindlein vom Stahle die Funken gern zieht,
,,Der Fromme im Steine das Feuer wohl ſieht,
Was ſpielt ihr mit Dingen, die ſchneidig und ſpit,
,,Der rothe Hahn wohl unter euch figt."
1
Jekt ſpricht er: „Willkommen du feuriger Saft,
„Nichts greife weiter, als was du haſt,
„Das ſag' ich dir Feuer zu deiner Buß,
„Im Namen Chriſti, des Blut hier auch floß.
,,Ich ſage dir Feuer bei Gottes Kraft,
Die alles thut und alles ſchafft,
,,Du wolleſt alſo ſtille ſtehn,
,,Wie Chriſtus wollť im Jordan ſtehn.
„Ich ſage dir Feuer, behalt dein Flamm,
„Wie einſt Maria, die heilige Dam,
,,Hielt Jungfrauſchaft ſo keuſch, ſo rein,
,,So ſtelle Flamm deine Reinigung ein."
Da flog der rothe Hahn hinweg,
Da nahm der Wind den andern Weg,
Das Feuer ſank in ſich zuſamm,
Der Wundermann ging fort durch die Flamm.
1
2. Wer vorlaute Ritter.
Wunderborn I. S. 32. Vergl. Meinert alte deutſche Boltslieder in
der Mundart des Kubländchens. Wien u. Hamburg 1817. No. 46.
S. 86.
Es waren drei Gefellen,
Die thåten, was ſie wollen,
Sie hielten alle drei
Biel heimlichen Rath.
----- 46 / 626 -----
44
Wer wohl in dieſer Nacht
Das beſte Mádel hátt.
Der Jüngſte der darunter,
Der ſprach da auch fehr munter,
Wie ihm noch geſtern (påt
Ein Mädel zugeredt:
Er ſtiege dieſe Nacht,
Mohl in ihr Federbett.
Das Mädel kam geſchlichen
Und wåre faſt verblichen,
Sie hörte an der Wand,
Nur ihre eigne Schand,
Sie weinte beimlich aus,
Sie lief zurück nach Haus.
Die Nacht war bis zur Mitten,
Der Ritter kam geritten,
Er klopfet freundlich an,
Mit ſeinem goldnen Ring:
„En fchlafft du oder wachſt,
,,Mein auserwähltes Kind."
. „Was wäre, wenn ich ſchliefe,
..., Und dich heut nicht einließe?
1. ,,Du haſt mir geſtern ſpat
„Ein falſche Red' gethan,
1. ,,Ich ſchlafe heute Nacht,
,,,Wenn du vor'm Fenſter wachſt." 11
„Wo ſoll ich denn hinreiten?
,,Es regnet und es ſchneiet,
,,Es geht ein kühler Wind
„Nun ſchlafen alle Leut
„Und alle Bürgerskind.
„Mach auf, du ſüßes Kino!"
..,,Reiť du nach jener Straße,
1. „Reit du nach jener Haide
----- 47 / 626 -----
45
1
# ,,Mo du gekommen biſt,
1.Da liegt ein breiter Stein,
1.,, Den Kopf darauf nur leg,
„Irågſt keine Federn weg
HIS
3, Her Hattenfänger von Hameln.
Wunderhorn I. S. 44.
Wer iſt der bunte Mann im Bilde?
,,Er führet Boſes wohl im Schilde,
Er pfeift ſo wild und ſo bedacht;
,,Ich hått mein Kind ihm nid)t gebracht!"
In Hameln fochten Máus' und Raken
Bei hellem Tage mit den Staken,
Es war viel Noth, der Rath bebadyt,
Wie andre Kunſt zuweg gebracht.
I
I
Da fand ſich ein der Wundermann,
Mit bunten Kleidern angethan,
Pfiff Rak' und Mäus’ zuſamm' ohn' Zahl,
Erſäuft ſie in der Beſer all.
Der Rath wit ihm dafür nicht geben,
Was ihm ward zugeſagt ſo eben,
Sie meinten; das ging gar zu leicht
Und wir wohl gar ein Teufelsſtreich.
Wie hart er auch den Rath beſprochen,
Sie dråuten ſeinem böſen Pochen,
Er konnt zulegt vor der Gemein
Nur auf dem Dorfe ſicher ſeyn.
Die Stadt von ſolcher Noth befeyet,
Im großen Dankfeſt ſich erfreuet,
Im Betſtuhl ſaßen aưe Leut,
GS låuten alle Slocken weit.
----- 48 / 626 -----
46
Die Kinder ſpielten in den Gaſſen,
Der Wundermann durchzog die Straßen,
Er kam und pfiff zuſamm' geſchwind
Wohl auf ein Hundert ſchöne Kind.
Der Hirt ſie ſah zur Weſer gehen,
Und keiner hat ſie mehr geſehen,
Verloren ſind ſie an dem Tag
Zu ihrer Eltern Weh' und Klag.
Im Strome ſchweben Irrlicht nieber,
Die Kindlein friſchen drin die Glieder,
Dann pfeifet er ſie wieder ein,
Für ſeine Kunſt bezahlt zu ſeyn.
„Ihr Leute, wenn ihr Gift wollt legen
,,So hútet doch die Kinder (da) gegen,
,,Das Gift iſt ſelbſt der Teufel wohl,
Der uns die lieben Kinder ſtohl."
4. Der Falkt.
Wunderhorn. I, S. 63. (Bergl. „das Lied vom Adlers' im 3. Bde.
unſerer Sammlung S. 192. No. 16.)
Wår ich ein wilder Falke,
Ich wolt mich ſchwingen auf,
Und woliť mich niederlaſſen
Vor meines Grafen Haus.
Und wollt mit ſtarkem Flügel,
Da ſchlagen an Liebchens Thůr,
Daß ſpringen ſollt der Riegel,
Mein Liebchen tråt berfür.
Hörſt du die Schlüſſel klingen
,,Dein' Mutter iſt nicht weit,
----- 49 / 626 -----
47
„So zieh mit mir von hinnen
,,Wohl über die Haide breit."
und wollt in ihrem Nacken
Die golden Flechten ſchon
Mit witdem Schnabel paden,
Sie tragen zu dieſer Höhn.
Sa wohl zu dieſer Höhen,
Hier war ein ſchönes Neft,
Wie iſt mir doch geſchehen,
Daß ich geſeket feſt.
Ia trůg ich ſie im Fluge,
Mich ſchoß der Graf nicht todt,
Sein Sóchterchen zum Fluche,
Das fiele fich ja todt.
1
1
So aber ſind die Schwingen
Mir alleſamt gelåbmt,
Wie hel ich ihr auch finge,
Mein Liebchen fich doch ſchämt.
3. Was Bautensträuchelein.
Wunderborn. I, S. 69.
Neu komponirt von F. E. Festa.
Gar hoch auf jenem Berg allein
Da ſteht ein Rautenſträuchelein,
Serunden aus der Erden
Mit ſonderbar Geberden.
Mir tråumt ein wunderlicher Traum,
Da unter dieſem Rautenbaum,
----- 50 / 626 -----
48
Ich kann ihn nicht vergeſſeri,
So hoch ich mich vermeſſen.
Es wollt ein Mädchen Waſſer holen,
Ein weißes Hemdlein hatt ſie an,
Dadurch ſchien ihr die Sonnen,
Da über'm kühlen Bronnen.
I
War' ich die Sonn', war ich der Mond,
Ich bliebe auch, wo Liebe wohnt;
Ich wår' mit leiſen Tritten,
Wohl um Feinslieb geſchritten.
6. Das Lied vom jungen Grafen und der Nonnt.
Wunderhorn. I. S. 70.
Siehe auch Gråters Bragur I. S. 265. wo aber die zwei vorlekten
Strophen fehlen.
(Vierte Variation dieſes Liedes. Siehe 1. Bd. S. 176 und
3. BD. S. 62 und 471 unſerer Sammlung.)
Ich ſtand auf hohen Bergen,
Und fab wohl über den Rhein,
Ein Schifflein ſah' ich fahren,
Der Ritter waren drei.
.
Der jüngſte, der darunter war,
Das war ein Grafenſohn,
Hått' mir die Eh verſprochen,
So jung als er noch war.
1
Er that von ſeinem Finger herab,
Ein Ringlein von Golde fo roth:
„Nimm hin, du Hübſche, du Feine,
,,Irag' ihn nach meinem Tod!"
----- 51 / 626 -----
49
Was ſoll ich mit dem Ringlein thun,
1. ,,Wenn ich's nicht tragen darf ?""
Ei ſag, du habft's gefunden,
,,Draußen im grünen Gras;'
.
1. ,,Ey, das wär' ja gelogen,
Stůnd mir gar übel an,
1,2,Viel lieber will ich ſagen:
1. ,,Der jung Graf war mein Mann." 1
,,Ey, Jungfrau, wårt ihr ein wenig reich,
„Wårt ihr ein edler Zweig,
„Fürwahr ich wollt euch nehmen,
Wår'n wir einander gleich!
,, ,,Und ob ich ſchon nicht reiche bin,
,WUer Ehren bin ich vol.
Meine Ehr' will ich behalten,
,,,,Bis baß meins Gleichen kommt."11
,,Kommt aber deines Gleichen nicht,
„Was fångſt du darnach an?"
1. ,,Darnach geh ich in das Kloſter ,
Zu werden eine Nonn'.'111
ES ſtund woht an ein Vierteljahr,
Dem Grafen tråumt's gar ſchwer,
Als ob ſein herzallerliebſter Schatz
In's Kloſter zogen wår.
,,Steh auf, ſteh auf, lieb Reitknecht mein!
,,Sattel mir und dir ein Pferd,
„Wir wollen reiten über Berg und Thal,
,,Das Mädel iſt alles werth."
Und als ſie vor das Kloſter kamen,
Sie klopften an's hohe Haus:
,,Komm 'raus, du Hübſche, du Feine,
,,Komm nur ein wenig 'raus."
.
IV.
----- 52 / 626 -----
50
Was ſoll ich aber braußen thun ?
11,Hab' ich ein kurzes Haar !
Mein Haar iſt abgeſchnitten,
1. ,,Es iſt vergangen ein Jahr." u
oder: (Jekt kriegſt mich nimmermehr).
Der Graf entſekt ſich in der Still,
Saß da auf einem Stein,
Er weint die hellen Thränen,
Konnt ſich nicht wieder freun.
Mit ihren ſchneeweißen Håndelein
Gråbt ſie dem Grafen ein Grab,
Uus ihren ſchwarzbraunen Peugelein
Sie ihm das Weihwaſſer gab.
So muß es allen Junggeſellen gehn,
Die trachten nach großem Gut!
Sie hatten alz (allezeit) gern ſchöne Weiber,
Sind aber nicht reich genug.
7. Wassernoth.
1
Neu in Muſik gefekt von Luiſe Reichard.
Siehe, Wunderborn, I. S. 77., Roſenkranz Geſch. d. 0. Poeſie iin
M. U. S. 525. und Liederbuch f. d. Künſtler S. 203. No. 135.
(Bergl. mit den feche erſten Zeilen der Romanje ,,Bom jungen Kna.
ben“ im 1. Bd. unſerer Sammlung S. 176. bei Elwert dieſes Lied
mit einem Zuſaß von 7 fremden Zeilen, als Bruchſtück vorangefegt
hat. Dieſes zur Nachricht für boshafte oder unwiſſende Rezenſenten.)
Zu Koblenz auf der Brücken
Da lag ein tiefer Schnee,
Der Schnee der iſt verſchmolzen,
Das Waſſer fließt in See.
----- 53 / 626 -----
51
ES fließt in Liebchens Garten,
Da wohnet niemand drein,
Ich kann da lange warten,
Es wehn zwei Båumelein.
Die ſehen mit den Kronen
Noch aus dem Waſſer grün,
Mein Liebchen muß drin wohnen,
Ich kann nicht zu ihr hin.
I
Wenn Gott mich freundlich grüßet
Aus blauer Luft und Thal,
Uus dieſem Fluße grüßet
Mein Liebchen mich zumal.
Sie geht nicht auf der Brücken,
Da gehn viel ſchöne Fraun,
Sie thun mich viel anblicken,
Ich mag die nicht anſchaun.
8. Sollen und müssen.
Wunderhorn I. S. 80.
1
Ich ſoll und muß ein' Buhlen haben,
Trabe dich, Thierlein, trabe,
Und ſollt ich ihn aus der Erde graben,
Trabe dich, Thierlein, trabę.
Das Murmelthierlein hilft mir nicht,
Es hat ein mürriſch Ungeſicht,
Und will faſt immer ſchlafen.
I
Ich fol und muß ein' Buhlen erringen,
Schwinge dich, Falke, ſchwing dich,
----- 54 / 626 -----
52
Du folft mir ihn aus den Lüften bringen,
Schwinge dich, Falke, ſchwing dich.
Das Turteltåublein hilft mir nicht,
Schnurren und girren kann ich nicht,
Sein Leben muß es laſſen.
.
Ich ſoll und muß ein' Buhlen finden,
Laufe, mein Húndlein, laufe,
Und ſoll ich ihn fangen mit meinen Winden
Laufe, mein Húndlein, laufe.
Der edle Hirſch er hilft mir nicht,
Sein Horn iſt mir zu hoch gericht,
Er möchte mich erſtechen.
Ich ſoll und muß ein' Buhlen haben,
Schalle, mein Hörnlein, ſchalle,
Und wen du rufſt, der muß mich laben,
Schalle, mein Hörnlein, ſchalle.
Drei ſchöne Thierlein ſtellen ſich,
Die holt kein Hund, kein Falke nicht,
Die muß ich ſelber fangen.
Ich fol und muß ein Rößlein haben,
Nimm mich, Sågerlein, nimm 'mich,
Ich möchť gern durch die Wålder traben,
Nimm mich, fågerlein, nimm mich.
Srabſt du gern , ſo nimm mein Roß,
So war ich dann das Elßlein los,
Ude, ade, mein Rößlein.
Ich fou und muß ein' Falken kriegen,
Nimm mich, Jågerlein, nimm mich,
Der muß mit mir zum Himmel fliegen,
Nimm mich, Sågerlein, nimm mich.
----- 55 / 626 -----
53
Nimm hin, nimm hin mein Federſpiel,
Lieb Bärbelein, du warſt zuviel,
Ude, Ade, mein Falke!
1
Ich ſoll und muß ein Küßlein haben,
Kůß mich, Sågerlein, kůß mich ,
Du ſouſt und mußt einen fåger haben,
Kúß mich, Jungfråulein, kúß mich.
1
Die Dritt, die Dritt, die nenn ich nicht,
Sie hat ein klares Angeſicht,
Und ſoll mir nicht erróthen.
9. Oeht dit's wohl, so denk' air mich.
Wunderhorn I. S. 84.
Er.
Wenn ich geh vor mir auf Weg und Straßen,
Sehen mich ſchon alle Leute an,
Meine Augen gießen belles Waſſer,
Weil ich gar nichts anders ſprechen kann.
Uch wie oft ſind wir beiſamm geſeſſen
Manche liebe halbe ſtille Nacht,
und den Schlaf den hatten wir vergeffen,
Nur mit Liebe ward ſie zugebracht.
Spielet auf ihr kleinen Muſikanten,
Spielet auf ein neues neues Lied,
Und ihr Sone, liebliche Geſandten,
Sagt ude , weil ich auf lange fchied.
Muſilanten.
Uch in Irauren muß ich ſchlafen gehn,
Uch in Irauren muß ich früh aufſtehn,
----- 56 / 626 -----
54
In Trauren muß ich leben meine Zeit,
Dieweil ich nicht kann haben, die mein Herz erfreut.
Sie.
uch ihr Berg' und tiefe, tiefe Thal,
Seh' ich meinen Schakt zum lekten Mal ?
Die Sonne, der Mond, das ganze Firmament,
Die ſollen mit mir traurig ſeyn bis an mein End.
Muſikanten.
Ach in Trauren muß ich ſchlafen gehn,
Ach in Trauren muß ich früh aufſtehn,
In Trauren muß ich leben meine Zeit,
Dieweil ich nicht kann haben, die mein Herz erfreut.
I
Sie.
1
Geht dir's wohl, ſo denke du an mich
Geht's dir übel, ach ſo krånkt es mich,
Wie froh wollt ich ſchon ſeyn, wenn's wohl dir geht,
Wenn ſchon mein jung friſch Leben in Irauren ſteht.
E r.
1
Ach ihr Berg' und tiefe, tiefe Thal,
Uch ihr ſeht mein Lieb noch tauſendmal,
Ach tauſendmal ihr tiefe, tiefe Thal,
Ihr ſteht doch ewig ferne, ich nur bin ihr nah.
10. misbeirath.
Wunderhorn I. S. 90.
(Die 2te Strophe dieſes Liedes iſt mit der 4ten u. Sten Strophe
des Liedes Nr. 6. S. 83 im 3. Bde. unſ. Samml. zu vergleichen.)
„Die Waſſerrüben und der Kohl,
Die haben mich vertrieben wohl,
åtť meine Mutter Fleiſch gekocht,
Ich wår geblieben immer noch.
----- 57 / 626 -----
i
55
I
„Wenn ich nur einmal Jager war,
Drei ſchöne Flinten kauft ich mir,
Drei ſchöne Flinten, einen Hund,
Ein ſchönes Mädchen kugelrund.".
Die ſchöne fågrin fand er bald,
Auf ſeinem Weg im dichten Wald,
Die Jungfer war wohl kugelrund,
Sie nahm ihn ohne Flint und Hund.
Er geht mit ihr vor Mutters Haus,
Die Mutter guckt zum Schornſtein 'raus :
,,Ach Sohn! ach lieber Sohne mein,
Was bringſt mir für ein Stachelſchwein ?""
„Es iſt fürwahr kein Stachelſchwein,
Es iſt die Herzallerliebſte mein!"
...Iſt es die Herzallerliebſte dein,
Bring ſie zu mir im Saal herein,
...Ich will auftragen Rüb' und Sohl.“
,,Frau Mutter, das der Senker hol
Ich bin Mosje, den Kohl veracht,
Den Schlüſſel gebt, das Huhn ich ſchlacht.“
Die Alte hålt den Jungen auf,
Springt zu und hålt zehn Finger drauf:
,,Du Bub, das Hühnlein leget frei
Mir alle Jag vier golden Ei.
,,,Der Bub wil alle Tage mehr,
Nun ſchleppt er gar ein Mädchen her."
Nun bann Frau Mutter gebet her
Ein ander Fleiſch, das ich verehr."
Die Alte winkt ihm freundlich zu,
Der Sohn fich feßt in guter Ruh,
Sie ſchlachtet einen Kater ab,
Und bratet ihn am Zauberſtab.
----- 58 / 626 -----
56
1
Die Jågrin ſprach: ,,,Herr Bräutigam,
Solch Wildprett iſt mir gar zu zahm,
Es widerſteht mir dies Geſchlecht,
Ich bleib Mamſell und eß was recht.""
,,Was Wildprett !" ſchreit der Bråutigam,
,,Der Rater war von edlem Stamm,
Dies iſt und bleibt das Wildprett mein!"
Die Sågrin läuft in'n Wald hinein.
„Was meiner Braut mocht kommen ein,
Das Weggehn war doch gar nicht fein!"
Sie ſehen ſich zum Braten hin,
Uneins und doch in einem Sinn.
Die Alte lehrt dem Sohn bei'm Mahl:
Die Welt wird vornehm auf einmal,
Dir war die magre Wildkat recht,
Ihr ſchien der fette Kater ſchlecht."
11. Was fahrende Fräulein.
Wunderborn I. S. 114.
web der Zeit, die ich verzehrt
Mit meiner Buhler Orden,
Nachreu iſt worden mein Gefährt,
Ich bin zur Thórin worden.
Mich reut die Schmink und falſcher Fleiß,
Den ich darauf gewendet,
Die Sonne ſchien, ich baut auf Eis,
So war ich ſchier verblendet.
Wie wird es heiß, fort zieht das Eis,
Und meine goldnen Schlöſſer,
----- 59 / 626 -----
57
Wie ruft es doch im Fluſſe leis,
Da drunten wår es beſſer.
Und wie ſie in das Waſſer fållt,
Da hat ſie feſtgehalten
Der Liebſte, dem ſie nachgeſtellt,
An ihres Schleiers Falten.
Laß mir den Schleier, halt mich nicht,
Laß ftill mich 'nunter ziehen,
Denn mein verſtórtes Angeſicht,
Das würde nach dich ziehen.
Der Strom iſt ſtark, ſein Arm zu ſchwach,
Sie wil den Schleier nicht laſſen;
So zieht verlorne Liebe nach,
Er wollt ſie nicht verlaſſen.
12. Der Bettelvog t.
Wunderborn I. S. 100.
(Neu fomponirt von Himmel.)
Ich war noch ſo jung, und war doch ſchon arm,
Kein Geld hatt' ich gar nicht, daß Gott fich erbarm,
So nahm ich meinen Stab und meinen Bettelſack,
Und pfiff das Waterunſer den lieben langen Tag.
Und als ich kam vor Heidelberg hinan,
Da packten mich die Bettelvogte gleich hinten und vornen an;
Der eine padt mich hinten, ger andre packt mich vorn;
„En ihr verfluchte Bettelvogt, ſo laßt mich ungeſchorn.“
Und als ich kam vor's Bettelvogt fein Haus,
Da ſchaut der alte Spigbub zum Fenſter heraus,
Ich dreh mich gleich herum und ſeh nach ſeiner Frau:
,,En du verſiuchter Bettelvogt, wie ſchön iſt deine Frau."
----- 60 / 626 -----
58
Der Bettelvogt der faßt einen grimmen Zorn ,
Er läßt mich ia ſeben im tiefen tiefen Shorn,
Im tiefen tiefen Thorn bei Waſſer und bei Brot;
,,Ey du verfluchter Bettelvogt, krieg du die ſchwerſte Noth!'.
Und wenn der Bettelvogt geſtorben erſt iſt,
Man fout ihn nicht begraben wie 'nen andern Chriſt,
Lebendig ihn begraben bei Waſſer und bei Brot,
Wie mich der alte Bettelvogt begraben ohne Noth.
Ihr Brüder ſend nun luſtig, der Bettelvogt iſt todt,
Er hångt ſchon am Galgen ganz ſchwer. und voller Noth ,
In der verwichenen Woch' am Dienſtag um halber neun
Da haben ſie’n gehangen im Galgen feſt hinein.
Er hått die ſchöne Frau beinahe umgebracht,
Weil ſie mich armen Lumpen ſo freundlich angelacht.
In der vergangenen Woch, da ſah er noch hinaus,
Und heut bin ich bei ihr: bei ihr, bei ihr in ſeinem Haus.
1
13. Vertraue.
S. Wunderhorn. I. S. 141.
Es iſt kein Fåger, er hat ein' Schuß,
Viel hundert Schrot auf einen Kuß:
,,Feins Lieb, dich ruhig ſtelle,
„Und willſt du meinem Ruß nicht ſtehn,
,,So küßt dich mein Geſelle."
1
Mein Kuß iſt leicht wiegt nur ein Loth,
,,Du wirſt nicht bleich, du wirſt nicht roth,
,,Du brauchſt dich nicht zu ſchämen,
,,Ich wil den ſchwarzen Vogel dir
„Vom Haupt herunter nehmen.“
.
„Feins Lieb ſit ſtill im grünen Möos,
„Der Vogel fått in deinen Schoos,
----- 61 / 626 -----
59
Wohl von des Baumes Spiken;
,,In deinem Schooße ſtirbt ſich's gut,
,,Feins Lieb bleib ruhig figen."
Sie wollt nicht trauen auf ſein Wort,
Brauns Mådelein wollt ſpringen fort,
Der Schuß ſchlug ſie darnieder ;
Der ſchwarze Vogel von dem Baum
Schwang weiter ſein Gefieder.
,,Mein Kuß iſt leicht, wiegt nur ein Loth,
,,Du wirſt nicht bleich, du wirſt nicht roth,
„Brauchſt dich nicht mehr zu ſchåmen,
„In deinem Schooße ſtirbt ſich's gut.“
Er thåt fich's Leben nehmen.
/
14. Varer's Lieben erdacht?
Aus dem Banninger Liederbuche.
Gefådligſt mitgetheilt durch Herrn G. Weigle von Urady, auch Wunder-
horn I. S. 163.
Zum Sterben bin ich
Verliebet in dich,
Dein ſchwarzbraune Ueuglein
Verführen ja mich.
Dein reizende Wangen,
Dein ſchon rother Mund,
Macht Jugend verſtändig,
Macht Todte lebendig,
Macht Kranke geſund.
.
Auhier oder dort,
Oder ſonſt an ei'm Ort.
Wollt wünſchen, könnt reden
Mit dir ein Paar Wort.
----- 62 / 626 -----
60
Wollt wünſchen 's were Nacht
Mein Bettlein gemacht,
Ich wollt mich drein legen
Feins Liebchen darneben,
Wollt's herzen daß 's lacht.
.
Mein Herz iſt verwundt,
Komm Schåk'l mach's geſund,
Erlaub mir zu küſſen
Dein'n purpurrothen Mund.
/
Geſtern haſt du geſagt,
Ich wäc dir zu ſchlecht,
Heut laßt du mich fragen,
Ob ich dich noch ſo möcht.
Nur eine iſt hier
Die g'fallen thut mir,
Hat ſchwarzbraune Aeuglein
Und ſchöne Manier.
Der's Liedchen gemacht,
Hat's Lieben erdacht;
D'rum wünſch' ich mei'm Schåp't
Viel tauſend gute Nacht.
15. Abschied von Maria.
Wunderhorn I. 178
Ihrer Hochzeit hohes Feſt
Gråfin Elsbeth ſtil verlåßt,
Geht mit reichgeſchmůdtem Haupt
Wo die Waldkapell erbaut.
Bringet Blumen, preiſet laut,
Uch wie oft ſie da erbaut,
----- 63 / 626 -----
61
Preißt Maria Geberin,
Ihres Glůcks in frommen Sinn.
Was ſie halt an dem Ultar,
Iſt es Angſt? Sie fühlt es klar,
Ihre Stunde geht vorbei,
Ihr Gebet ſtrömt immer neu.
„Maria, welches Leid,
,,Legte Blumen bring' ich beut,
,,Daß ich reiſe, ſchmerzet mich,
,,Ob ich wiederſehe dich?
,,D Maria , jept iſt Zeit,
,,Daß ich wieder von dir ſcheid,
,,Fort ich muß, auf lange fort,
,,Ach Ade du Gnadenort!
,Schau Maria, Mutter mein!
,,Laß mich dir befohlen ſeyn;
,,Uch es muß geſchieden ſeyn,
,,Von dir und deinem Rindelein.
„d du gnadenreiches Bild !
O Maria , Mutter mild !
,, wie hart ſcheid' ich von dir,
„Wie ſo gern blieb' ich allhier.
Meine Zunge iſt mir ſchwer,
„Meine Augen voller Zåhr,
,,Nicht mehr hell iſt meine Stimm,
,,Gute Nacht, ich Urlaub nimm.
, Maria, neue Pein
,,Spůr' ich in dem Herzen mein,
,,Daß ich jekund ſcheiden fou,
,,Darum bin ich trauervou.
,,D du mein lieb Herzelein,
Muß es ſo geſchieden ſeyn?
----- 64 / 626 -----
62
,,Ude nun mit der Mutter dein
„Gute Nacht lieb Herzelein!
„O Maria, noch die Bitt,
,,Mich im Tod verlaſſe nit,
,,Sey gegrüßet tauſendmal,
„Ach Ade viel tauſendmal!"
Alſo lange betet fie,
Und ſchon lange fahe fie
Ueber ſich ein blankes Schwerdt;
Ihr Gebet doch ruhig währt.
Sie vergißt des Schwerdtes Tůck,
In der Gnade ſchwebt ihr Blick,
U13 der Räuber ſie gehört,
Er fie im Gebet nicht ſtórt.
Als er ihren Blick vernahm ,
Schwere Reu' ihn überkam,
Legte ab ſein Schwerdt, ſein Spieß,
Auf die Knie fich niederließ.
....Hoher Worte fromme Schaar
. ,,Schüßt den Schmuck in deinem Haar,
1. ,,Schüßt dein Leben gegen mich,
1. ,,Edle Frau, ach bet für mich."
„O Maria, noch die Bitt,
„Dieſen Sünder verlaſſe nit,
,,Loſe ihn von Schuld und Qual,
,,Ach Ade viel tauſendmal."
Und als ſie nun von ihm ging,
Schien ihm alle Welt gering,
Büßt als frommer Bruder ſchwer
Hört, ſein Glódklein ſchallet her.
----- 65 / 626 -----
63
16. Uwie kommt es, dass du traurig bist?
Wunderhorn I. 210.
(Unter der Ueberſchrift: „Verlorne Liebe" finden fich die erſten drei
Strophen Sieſes Liedes mit Hinzufügung einer vierten, aus einem
Schweizerliede auch in : ,,Büſchingo wóchentliche Nachrichten, II. 154"
nebſt zwei Sangweiſen).
Fåger.
Wie kommt's, daß du ſo traurig biſt,
Und gar nicht einmal lachſt?
Ich reh dir's an den Augen an,
Daß du geweinet haſt.
Schå ferin.
Und wenn ich auch geweinet hab,
Was geht es dich denn an?
Ich wein', daß du es weißt, um Freud,
Die mir nicht werden kann.
Fåger.
Wenn ich in Freuden leben will,
Geh' ich in grünen Wald,
Bergeht mir all mein Iraurigkeit
Und leb wie's mir gefalt.
Schå ferin.
Mein Schat ein wadrer Fåger iſt,
Er trågt ein grünes Kleid ,
Er hat ein zart roth Mündelein,
Das mir mein Herz erfreut.
fåger.
Mein Schab ein holde Schåfrin iſt,
Sie trågt ein weißes Kleid ,
Sie hat zwei zarte Brůſtelein ,
Die mir mein Herz erfreun.
----- 66 / 626 -----
64
Beide.
So bin ich's wohl, fo biſt du's wohl
Feins Lieb, Ichön's Engelskind,
So iſt uns allen beiden wohl,
Da wir beiſammen ſind.
17. Zwei Röselein.
Wunderhorn I. S. 190. auch Kriegs. und Volkslieder 1832.
S. 119.
Anabe:
Geh' ich zum Brünnelein,
Prink aber nicht,
Such ich mein Schållelein
Find's aber nicht.
Sek' ich mich ſo allein
Auf's grüne Gras,
Fallen zwei Róſelein
Mir in den Schooß.
I
Dieſe zwei Roſelein
Gelten mir nicht,
Iſt’s nicht mein Schåbelein,
Die ſie mir bricht ?
Dieſe zwei Róſelein
Sind roſenroth,
Lebt noch mein Schågelein,
Oder iſt’s todt?
Laß ich mein Peugelein
Um und um gehn,
Seh' ich mein Schåbelein
Bei'm andern ftehn.
----- 67 / 626 -----
65
Wirft ihn mit Róſelein,
Treffen mich thut,
Meint ſie wår ganz allein,
Das thut kein gut.
I
Wärſt du mein Schabelcin,
Márſt du mir gut?
Steck die zwei Roſelein
Mir auf den Hut.
Må d chen: Wirſt doch nicht reiſen fort?
paſt ja noch Zeit.
Knabe: Ja ich will reiſen fort,
Mein Weg iſt weit.
Hin, wo ihr' treue Lieb'
Kein Mädchen bricht.
Madchen: Schak, nimm zu Haus vorlieb
Hin find'ſt Du nicht.
1
>
Röslein am Strauche blühn
Ewig doch nicht,
Lieb iſt ſo lang nur grün,
Bis man ſie bricht.
Nimm die zwei Röſelein
Uuf deinen Hut,
Ewig beinander ſeyn
Thut auch kein gut.
Wenn die zwei Róſelein
Nicht mehr ſind roth,
Werf fie in Fluß hinein,
Dent', ich wår' todt.
Inabe:
Biſt du todt allzumal ,
Shut mir's nicht leid,
Untreu findt überall,
Men ſie erfreut.
IV.
5
----- 68 / 626 -----
66
18. Quier hat dies Liedlein erdacht.
Wunterhorn I. 213.
1
Dort oben in dem hohen Haus ,
Da gudt ein wader Mádel 'raus,
Es iſt nicht dort daheime,
Es iſt des Wirths ſein Töchterlein,
Es wohnt auf grüner Haide.
Und wer das Mädel haben will,
Muß tauſend Thaler finden,
Und muß fich auch verſchwören
Nie mehr zu Wein zu gehn,
Des Vaters Gut verzehren.
Wer hat denn das ſchöne Liebel erdacht,
Es baben's drei Gåns über's Waſſer gebracht,
Zwei graue und eine weiße.
Und wer das Liedlein nicht fingen kann
Dem wollen ſie es pfeifen.
19. mer berlorne schwimmer.
Wunderborn I. S. 236.
Es wirbt ein ſchöner Knabe
Da über'm breiten See,
Um eines Königs Tochter,
Nach Leid geſchah ihm Weh.
„Uch Knabe, lieber Buhle,
,,Wie gern wår' ich bei dir ,
,,So fließen nun zwei Waſſer
,,Wohl zwiſchen mir und dir.
----- 69 / 626 -----
67
,,Das eine ſind die Thränen,
,,Das andre iſt der See,
,,Es wird von meinen Chránen,
,,Wohl tiefer noch der See."
Ja wie auf dem Pokale
Zum Spiel ein Lichtlein ſchwebt,
Wenn es bei'm hohen Mahle,
Auf's Königs Wohlfern geht.
So febt ſie auf das Waſſer
Ein Licht auf leichtes Holz,
Das treibet Wind und Waſſer,
Zu ihrem Bublen ſtolz.
Als der es aufgefangen,
Er rief aus voler Bruft:
,,Mein Stern iſt aufgegangen ,
„Ich ſchiff ihm nach mit Luſt.“
Das Lichtlein auf den Hånden,
Er ſchwamm zum Liebchen her,
Wo mag er hin ſich wenden,
Ich ſeh ſein Licht nicht mehr?
Liegt er in ihrem Schooße,
Sein Lichtlein wendet ab?
Liegt er im Waſſerſchloße,
In einem naſſen Grab?
5*
----- 70 / 626 -----
68
20. mit Iudentocbter.
Wunderborn I. S. 252.
(Vergl. Meinert alte deutſche Volkslieder, S. 135. No. 71.)
Es war eine ſchöne Jüdin,
Ein wunderſchönes Weib,
Sie hatt' ein ſchöne Tochter,
Ihr Haar war ſchon geflochten,
Zum Tanz war ſie bereit.
Uch , liebſte, liebſte Mutter !
„Was thut mir mein Herz ſo weh!
,,Uch, laßt mich eine Weile
Spazieren auf grüner Haide
,,Bis daß mir’s beſſer wird."
1
Die Mutter wandt den Rücken,
Die Tochter ſprang in die Gaß,
Wo alle Schreiber ſaßen:
,,Uch liebſter, liebſter Schreiber !
„Was thut mir mein Herz ſo weh."
„Wenn du dich låſſeſt taufen,
„Lui'a fouft du beiſſen,
Mein Weibchen ſollſt du ſeyn." -
,,Eh ich mich laſſe taufen,
,,Lieber will ich mich verſaufen,
„In's tiefe, tiefe Meer.
1
Gut Nacht, mein Vater und Mutter,
Wie auch mein ſtolzer Bruder,
,,Ihr ſeht mich nimmermehr!
,,Die Sonne iſt untergegangen
„Im tiefen, tiefen Meer."
----- 71 / 626 -----
69
21. Wie Judentochter.
Undere Lesart dieſes Liedes.
Durde gefällige Mittheilung des Hrn. Herrinann Herwig
ju Urach im Würtembergiſchen.
Es war ein ſtolze Júde
Ein wunderſchönes Weib,
Die hatt' ein ſchöne Tochter,
Ihr Haar war fein geflochten
Zum Tanze wolt ſie gehn.
,,Ach Tochter, liebſte Tochter !
,,Das kann dir gar nicht ſein;
,,ES wår" ja eine Schande
„Vor'm ganzen iúd'iden Lande
,,Wenn du zum Tanze gehſt.
Die Mutter kehrt den Rücken ,
Die Tochter zur Thůr ’naús ſprang,
Sprang wohl über Gaſſen und Straßen,
Wo Richter und Schreiber ſaßen,
Dem Schreiber ſprang ſie zu.
,,Uch Schreiber, liebſter Schreiber!
,,Mir thut mein Herz ſo weh!
,,Laß mich nur eine Weile
„Ruhn unter deinem Leibe
,,Bis es mir beſſer wird.“
„, Uch Süde, liebſte Súde !
,,Das kann fürwahr nicht feyn
,,Wenn du dich ließeft tåufen,
Suſanna fouft du heiſſen,
,,Du mein herzliebſt' Suſann'."
1
,,Uch Schreiber, liebſter Schreiber !
,,Schreib meiner Mutter 'en Brief
Schreib mich und dich zuſammen
----- 72 / 626 -----
70
,,In Gottes beilgen Namen,
,,Daß ich ein' Chriſtin fey.“
22.
Babeli sieht den Wald vor lauter Bäumen
nicht.
Wunderborn, II. S. 56.
1
Schwarzbrauns Babeli,
Steh auf und laß mich 'nein ,
Ich bin allein,
Und bring dir Wein,
Laß mich in die Kammer 'nein ;
Schwarzbrauns Babeli
Mit deinen ſchwarzen Leugeli,
Steh auf und laß mich 'nein.
's find unſer eins, 's ſind unſer zwei,
Bringen dir ein Oſterei,
Schwarzbrauns Babeli
Steh auf und laß uns 'nein;
's ſind unſer zwei, 'ś ſind unſer drei ,
Babeli komm geſchwind herbei,
Schwarzbrauns Babeli,
Steh auf und laß' uns 'nein.
j
'S ſind unſer drei, 's ſind unſer vier
Kaufen dir gut Wein und Bier,
Schwarzbrauns Babeli
Steh auf und laß uns 'nein;
's ſind unſer vier, 's ſind unſer fünf ,
Kaufen dir ein Dußend Strümpf,
Schwarzbrauns Babeli
Steh' auf und laß' uns 'nein.
's ſind unſer fünf, 's find unſer rechs,
Kaufen dir ein Kreuzersweck,
----- 73 / 626 -----
71
.
Schwarzbrauns Babeli
Steh' auf und laß uns 'nein;
's ſind unſer ſechs, 's find unſer ſieben,
Welchen wil das Babeli lieben?
Schwarzbrauns Babeli
Steb auf und laß' uns 'nein.
's ſind unſer ſieben, 's ſind unſer acht,
Wünſchen dir eine gute Nacht,
Schwarzbrauns Babeli
Steh auf und laß' uns 'nein:
's find unſer acht, 's find unſer neun,
Welcher darf zum Babeli 'nein ?
Schwarzbrauns Babeli
Steh auf und laß' uns 'nein.
I
'B ſind unſer neun, 's ſind unſer zehn
Möchten gern das Babeli ſehn,
Schwarzbrauns Babeli
Steh auf und laß' uns 'nein;
?s ſind unſer zehn, 's ſind unſer eilf,
Liebes Babeli komm und helf,
Schwarzbrauns Babeli
Steh auf und laß' uns 'nein.
1
's ſind unſer eilf, 's ſind unſer zwölf,
Iſt eine ganze Heerde Wolf,
Schwarzbrauns Babeli
Steh auf und laß' uns 'nein;
Laß uns in die ſtammer 'nein ,
Bringen dir ein' Ranne Wein.
Schwarzbrauns Babeli
Steh auf unb laß' uns 'nein.
----- 74 / 626 -----
72
23. Lebensfreuden und Trennungsschmerz.
Durch gåtige Mittheiluug des Hin. Friedr. Zimmermann von
Darmſtadt, eines Studirenden zu Gieſſen.
(Bergl, mit ,,Müders Abſchied" im 1. Th. unf. Sammlung. 6. 169.)
Mel. Nr. 137 im Liederbuch für deutſche Künſtler 1833.
Da droben auf hohem Berge
Da ſteht ein feines Haus,
Da ſchauen des Abends und Morgens
Drei ſchöne Jungfern heraus.
Die eine die heißet Suſanne,
Die andere Anna Marein
Die dritte, die wil ich mir nehmen,
Sie ſoll mein eigen ſeyn.
In meines Großvaters Luftgarten,
Da ſtehen zwei Båumelein;
Der eine der trågt Pomeranzen
Der andre Feinsnågelein.
Und ſind es auch keine Pomeranzen,
So iſt es doch esel Gewächs;
Pomeranzen ſchmecken ſo ſüße,
Feinsnágelein riechen ſo wohl.
1
In meines Großvaters Luſtkeller,
Da ſpringt ein Brúnnlein kalt,
Und wer daraus Morgens thut trinken
Bleibt jung und wird nicht alt.
Da drunten im tiefigen Thale,
Da treibet das Waſſer ein Rad,
Da mahlet man lauter Liebe
Vom Morgen bis wieder am Tag.
Das Mühlenrab iſt nun zerbrochen,
Die Liebe hat auch ein End,
----- 75 / 626 -----
73
Wenn ſich zwei Schäkchen ſcheiden,
So geben ſich beide die Hånd.
Und ſouť ich einśmals ſcheiden,
Wo begråbt man mich dann hin?
In meines Liebchens Garten,
Wo rothe Róſelein ſtehn.
2
Und ſind es keine Róslein,
So ift's Muskatenkraut:
Du haft mir die Treue verſprochen,
Du biſt nun meine Braut !
Uch Scheiden, ach Scheiden, ach Scheiden!
Wer hat ſich das Scheiden erdacht,
Es hat mir das leidige Scheiden
Nur Kummer und Thränen gemacht.
24. Bret Keiter am Thor.
4
(Wunderhorn I. 253. auch Liederbuch 1833. No. 91. S. 145.)
Es ritten drei Reiter zum Thor hinaus,
Abe!
Feinsliebchen das ſchaute zum Fenſter hinaus,
Ade!
Und wenn es denn ſoll geſchieden ſeyn,
So reich mir dein goldenes Ringelein
Ade! Ude! Ade!
Sa, ſcheiden und laſſen thut weh.
Und der uns ſcheidet, das iſt der Tob,
20e!
Er ſcheidet ſo manches Sungfräulein roth,
Ube!
----- 76 / 626 -----
74
Und war doch geworden der liebe Leib,
Der Liebe ein ſüßer Zeitvertreib,
Ade! Ude! Ade!
Sa ſcheiden und laſſen thut weh.
1
Er ſcheidet das Kind wohl in der Wiegen,
Ude!
Wenn werd' ich mein ſchwarzbraunes Schåbel doch
kriegen?
Ade!
. Und iſt es nicht Morgen? Ach wår es doch heut,
Es macht uns albeiden gar große Freud,
Ude! Ude! Ude!
Ja, ſcheiden und laſſen thut weh.
.
25. , % 0 % mar i e n.
Wunderborn I. 258.
!
Es wollt die Jungfrau früh aufſtehn,
Wolť in des Vaters Garten gehn,
Roth Röslein wollt ſie brechen ab,
Davon wollt' ſie ſich machen,
Ein Krånzelein wohl ſchön.
1
1
Es ſollt ihr Hochzeitkränzlein ſeyn:
,,Dem feinen Knab, den Knaben mein,
,,Ihr Röslein roth, brech' ich euch ab,
,,Davon will ich mir winden,
,,Ein Krånzelein ſo ſchön.“
Sie ging im Grünen her und hin,
Statt Röslein fand ſie Rosmarien:
„So biſt du, mein Getreuer hin !
,, Rein Röslein iſt zu finden,
,, Rein Krånzelein ſo ſchön.“
----- 77 / 626 -----
75
.
Sie ging im Garten her und hin,
Statt Röslein brach fie Rosmarien:
,,Das nimm du, mein Getreuer, hin!
,,Lieg bei dir unter Linden,
,,Mein Todtenkrånzlein ſchön."
26. Der Pfalzgraf am Rhein.
Wunderborn I. 259.
(Vergl. „Der troßige Ritter vom frånfiſchen Land" im 2. Bde.
unſerer Sammlung S.585. Nr. 33.)
1
.
Es wohnt ein Pfalzgraf an dem Rhein,
Der ließ verjagen ſein Schweſterlein,
Da kam der Küchenjung zu ihm:
Willkommen! Willkommen, Pfalzgraf am Rhein!
Wo iſt dein ſchönes Schweſterlein ?"
,,,,Mein Schweſterlein die kriegſt du nicht,
,,,,Sie iſt bir viel zu adelich,
, ,,Und du gehörſt zur Růch hinein.""
„Warum ſolť ich ſie kriegen nicht,
,,Sie hat von mir ein Kindelein."
... Hat fie von dir ein Rindelein,
,,,,Sou fie nicht mehr mein Schweſter ſeyn."
Er ließ ſie geißeln drei ganzer Tag,
Bis man ihr Lung' und Leber ſah :
„Hör auf, hôr auf, es iſt genug,
,,Es gehört dem König aus Engeland.''
1. ,,Gehört es dem König von Engelland,
..,,So koſtet mich's mein ganzes Land,
1. ,,Mein ganzes Land iſt nicht genug,
1. ,,Mein Leben muß auch noch darzu.""
----- 78 / 626 -----
76
E8 ſtund nicht länger als drei Jag' an,
Da kam der König aus Engeland :
„Willkommen, willkommen Pfalzgraf am Rhein,
Wo iſt, wo iſt dein Schweſterlein ?"
,, ,,Mein Schweſterlein, die iſt ſchon todt,
....,Sie liegt begraben roslinroth.
,,Liegt ſie begraben roslinroth,
,,So mußt du leiden den bittern Lod."
Selbſt zog er fein ſchweres goldnes Schwerdt
Und ſtach es dem Pfalzgrafen durch ſein Herz:
,,Sat ſie müſſen leiden den bittern Tod,
,,So mußt du leiden den Schmerz."
27.
a $ Ua eli e n o t.
Wunderhorn I. 300.
Ob ich gleich kein' Schak nicht hab,
Wil ſchon einen finden,
Geh ich's Gåßlein auf und ab,
Bis zur großen Linden.
Als ich zu der Linden kam
Saß mein Schatz daneben :
„Grüß dich Gott, herzlieber Schat!
,,Wo biſt du geweſen?"
...,,Schak, wo ich geweſen bin,
1. ,,Darf ich dir wohl ſagen,
...War in fremde lande hin,
11,Hab gar viel erfahren.
Sah am Ende von der Welt,
..,, Wie die Bretter paßten,
----- 79 / 626 -----
77
02, Noch die alten Monden hell
...,,20 in einem Kaſten.
..,,Sahn wie ſchlechtes Fiſchtuch aus,
Sonne kain gegangen,
,, ,,Tippte nur ein wenig drauf,
,,,, Brannt 'mich wie mit Zangen.
1., Hått ich einen Schritt gethan,
,. ,,Hått ich nichts mehr funden,
Sage nun mein Liebchen an
1. ,,Wie du dich befunden."11
„Ich befand mich in dem Jhal,
,,Saßen da zwei Haſen,
Fraßen ab das grüne Gras
,,Bis zum dürren Raſen.
,,In der Falten Wintersnacht,
„Ließeſt du mich ſiten,
,,Ey mein ſchwarzbraun Zeugelein.
,,Mußt du Waſſer ſchwißen.
„Darum reiſ in Sommernacht,
„Nur zur aller Welt Ende ,
,Wer ſich gar zu luſtig macht,
,, Nimmt ein ſchlechtes Ende."
----- 80 / 626 -----
78
28. Was var iedersehen am Brunnen.
Wunderhorn I S. 317,
I
(Einzelne Äntlåge dieſes Liedes findet man in : ,,Schmerz des Scheidens."
Ein Bruchſtück, das ſeiner Ergånzung entgegenfieht, bei Meinert alte
deutſche Bolkslieder S. 120. No. 62. So wie überhaupt dieſes und
das folgende Lied an die vielen Wächterlieder des 13. u. 14. Jahrhun.
derts in der Maneſſeſchen Sammlung crinnern.)
Es war einmal ein junger Knab,
Der hat gefreit ſchon ſieben Jahr
Um ein fein Mádlein, das iſt wahr,
Er konnt ſie nicht erfreien.
„En komm den Abend junger Knab,
Wenn finſtre Nacht und Regen iſt,
,,Wenn niemand auf der Gaſſe iſt,
,,Herein will ich dich laſſen."
.
i
Der Tag verging, der Abend kam ,
Der junge Knab geſchlichen kam,
Er klopfet leiſe an die Thür:
1. ,,Steh auf, ich bin dafüre.
.... Ich hab ſchon lang geſtanden hier,
1. ,,Ich ſtand alhier wohl ſieben Jahr.""
Saſt lang geſtanden, das iſt nicht wahr,
,,Ich hab noch nicht geſchlafen.
„Ich hab gelegn und hab gedacht,
,,Wo nur mein Schat noch bleiben mag,
,,Er macht mir allzulang, zu lang,
„Mir wird ganz angſt und bange."
11
Wu ich ſo lang geblieben bin,
..,,Das darf dir wohl geſaget ſeyn,
..,,Bei Bier und Wein, wo Jungfern ſeyn,
...Da bin ich alzeit gerne.""
----- 81 / 626 -----
79
Es war wohl um die Mitternacht,
Der Wächter fing zu låuten an:
,,Steh auf, wer bei Feinsliebchen liegt,
,,Der Tag kommt angeſchlichen."
Das Bürſchlein auf die Leiter ſprang,
Und ſchaut die Stern am Himmel dicht:
,,,,Ich ſcheide nicht bis Jag anbricht,
..,,Bis alle Sterne ſchwanden."
Er ſah das Morgenſternlein nur,
uts fich der Rnab von ihr gewandt,
Das Mägdlein Morgens früh aufſtand,
Ging an den kühlen Brunnen.
$
Begegnet ihr derſelbig Knab,
Der Nachts bei ihr geſchlafen hat,
Viel guten Morgen boten bat:
„Gut Morgen mein Feinsliebchen,
I
Wie haft geſchlafen heute Nacht?"
1... Ich hab gelegn in Liebchens Arm
... Ich hab geſchlafen, daß Gott erbarm,
.., Mein Ehr hab' ich verſchlafen."
29. Has Wiedersehen am Brunnen.
Variation des vorſtehenden Liedes.
Mitgetheilt von Hrn. Frdr. Zimniermann aus Darınſtadt
Der Wächter auf dem Thurme faß
Er thåt ſo belle blaſen:
,,Hort! wer bei ſeinem Schåpchen leit :
,,Der ſteh' nun auf, es iſt ſchon Zeit,
„Der Tag bricht an mit Stralen,
,,Mit Stralen."
----- 82 / 626 -----
80
Das Mädchen in dem Hemd 'raus ſprang,
Den Dag wolt ſie beſchauen.
Bleib liegen, liegen, feiner Knab,
Es iſt fürwahr noch lang nicht Jag
..,, Der Wächter bat gelogen,
,, Betrogen.'
1 "
Und Morgens, als der Tag anbrach,
Friſch Waſſer wollt ſie holen,
Begegnet ihr derſelbe Kinab,
Der Nachts bei ihr geſchlafen bat,
Bot ihr 'nen guten Morgen,
Verborgen.
„Gut Morgen, Morgen, herz'ger Schatz!
,,Wie haſt du heut geſchlafen ?"
..,,Ich hab geſchlaf'n an deinem Arm,
.. ,,Ich hab geſchlaf'n, daß Gott erbarm,
Mein Ehr hab' ich verſchlafen,
.
..,, Verſchlafen. 19
,,Wenn du dein' Ehr verſchlafen haft,
,,So laß dich's nicht gereuen.
„Ich bin führwahr derſelbig Knab,
,,Der auch noch Geld und Güter hat,
,,Dein? Ehr kann ich bezahlen,
„Bezahlen."
.., Mein Ehr', mein Ehrº bezahlſt du nicht,
,,Geh fort, mir aus den Augen!
1. ,,Wenn Feu'r und Stroh beiſammen leit,
1. ,, Und wenn auch Schnee dazwiſchen ſchneit,
..., Shut es doch endlich brennen,
1.,, Sa brennen."11
!
----- 83 / 626 -----
81
30. Das Wasselocher Thal.
(Wunderborn I. S. 319.)
Des reichen Schloſſers Knab,
Ging mit dem Müller aus,
Ging Abends ſpåt nach Haus
Durch's Haſſelocher Shal,
Bei Haßloch durch den Wald,
Mohl durch den dicken Wald.
Der Knab holt Någel her,
Ein hundert aus der Stadt,
Die Taſche war ihm ſchwer,
Ein Groſchen noch drein hat:
„Im Hundert, luſtig ſpricht,
,,Find' ich's klein Groſchel nicht."
Der Müller denket ſchnell,
Er denkt der Någel nicht,
Die Någel klingern hell,
Zum armen Knaben ſpricht:
„,,Es iſt wohl ichider dein Geld,
„Ich nehm dir ab dein Geld."
Der junge Knabe ſpricht:
„Die hundert Gulden Geld,
,,Die trage ich noch ſelbſt."
Der böſe Müller ſpricht:
,,,So mußt du ſterben bald,
.., Mußt ſterben hier im Wald....
Er gab ihm keine Bitt,
Er gab ihm gleich drei Stich:
,,Uch Wetter, liebſter mein,
,,Stann es nicht anders ſeyn,
„Gedenk an Berg und Thal ,
,,Wo wir gegangen her durch Berg und Shal."
IV.
6
----- 84 / 626 -----
82
í
...Ich ſeh nicht Berg und Chal,
,,,Ich feb d'ran meine Qual,
,,Dic hundert Gulben ſchnell
,,,Verwandelt in Någel ſchwarz;
... Ich find den Nagel bald,
,,,Daß ich mich hång' im Wald !"
31. Her Scheintod.
(Siche Wunderborn I. S. 322.)
1
Des Jerman Weizers Fraue ward
Mit großer Angſt beſchweret,
Von wunderbarer Krankheit Art,
Uuch ſollt ſie bald gebåhren,
Sie betet : Wår das Kind zur Welt,
Darnach, wenn's Gott dem Herrn gefällt
Wout ſie auch gerne ſterben.
Sie ſtarb zu ihrer Kinder Leid,
Ward in ein Grab getragen,
Die Kinder gingen lange Zeit
Wielmal an allen Sagen,
Wohl auf den Kirchhof zu dem Grab,
Sie weinten ſich die Zeuglein ab
Im Hauſe ſtiu zu bleiben.
U15 nun die Frau neun Tage lang,
Im Grabe hat gelegen,
Die Kinder nahmen ihren Gang,
Zum Kirchhof thåten gehen,
Da hörten ſie ein lieblich Stimm
Auf ihrer Mutter Grab, vernimm,
Ein Kinder - Liedlein ſingen.
Nun ſchlaf mein liebes Rindelein,
Sang's mit der Mutter Tone,
----- 85 / 626 -----
83
/
Die Kinder tiefen freudig heim,
Mit einer Blumenkrone:
,,Vater, lieber Water mein!
„Geh mit uns auf den Kirchhof ein,
,,Die Mutter ſinget ſchöne.
.
,,Sie wiegt im Grab ein Kindelein,
,,Darum wir Blumen tragen."
1. Ihr lieben Kinder bleibt dabeim,
,Eu'r Mutter ſchlåft ohn' Klagen."
Die Kinder ließen keine Ruh,
Der Vater ging dem Grabe zu,
Chåt auch die Stimme hören.
:
Ein überlieblich reine Stimm,
Er hört an dieſem Orte,
Mit Wunderkraft, mit froben Grimm
Er reiſſet auf die Pforte,
Er hebet auf den ſchweren Stein,
Den eichnen Sarg er ſchlaget ein,
Dann ſtürzt er betend nieder.
Es lag die ſchöne Fraue da,
Das Kind an ihrer Seite,
Die andern Kinder treten nah,
Sie that die Arme breiten:
., Şerzlieber Mann, dein Kind nimm an,"
Er ſah es voller Freuden an,
,,Und laß dich nicht entſegen."
I
Das Kindlein lacht den Vater an,
Sie gingen al' nach Hauſe,
Ein Bad man that anrichten dann,
Man ladet viel zum Schmauſe.
Gelehrte kamen auch heran,
Zu ſchauen das Mirakel an,
zu hören ohne Grauſen.
Da nahm ſie einen Becher Wein,
Dann grüßte ſie die Freunde,
6 *
----- 86 / 626 -----
84
Und ſprach: „9 Job, du böſer Schein!
,,Ich ſchien wohl todt, ihr weintet,
,,Ich wachte auf, und war allein,
,,Ich lag im engen stammerlein,
,,Ein Kind hatt' ich geboren."
Sie ſprach und dankte Gott ſo rein:
,,Dreimal in einem Jage,
,,Bracht mir ein kleines Knabelein,
,,Die Speis zum Glockenſchlage,
,,Daß ich mein Söhnlein nähren konnt,“
Und ſprach: „Neun Tage wart zur Stund,
,,Du geheſt aus dem Grabe:
,,Doch långer nicht als noch drei Jahr,
,,Mirſt du noch bleiben leben,
„Du ſouſt es zeigen an fürwahr,
,,Den Boſen al die leben;
,,Sie ſollen ſich bekehren all,
,,Bon Fluchen, låſtern aUzumal,
,,Der jüngſte Tag iſt nahe."
32. Pächtliche Dagd.
Wunderborn 1. S. 327.
Mit Luſt that ich ausreiten
Durch einen grünen Wald,
Darin da hört' ich fingen,
Drei Vöglein wohlgeſtalt.
Und find es nicht drei Vögelein,
So find's drei Fraulein fein;
Sol mir das ein nicht werden,
So gilt’s das Leben mein.
Die Abendſtrahlen breiten
Das Goldnet über'n Wald,
----- 87 / 626 -----
85
Und ihm entgegen ſtreiten,
Die Vöglein, daß es ſchalt;
Ich ſtehe auf der Lauer ,
Ich harr? auf dunkle Nacht,
Es hat der Abendſchauer
Ihr Herz wohl weich gemacht.
In's Jubelhorn ich ſtoße,
Das Firmament wird klar,
Ich ſteige von dem Roße
Und zähl die Vögelſchaar.
Die ein iſt ſchwarzbraun Anne,
Die andre Bärbelein,
Die dritt hat keinen Namen,
Die fou des fågers ſeyn.
Da drůben auf jenem Berge,
Da ſteht der rothe Mond ,
Hier hůben in dieſem Thale,
Mein feines Liebchen wohnt.
Kehr dich Feinslieb berumme,
Biet ihm den rothen Mund,
Sonſt iſt die Nacht ſchon umme,
Es ſchlägt ſchon an der Hund.
33. Dit gefährliche Manscpettenblume.
Wunderhorn I. S. 356.
Es ſtand ein Baum im Schweizerland,
Der trug Mannſchettenblumen,
Die erſte Blume die er trug,
Die war des Königs Tochter.
1
Des Bauers Sohn darunter war,
Der thåte um ſie freien,
----- 88 / 626 -----
86
/
Er freite länger als ſieben Sahr,
Er konnte ſie nicht erfreien.
Der Bauernjohn ſteigt auf das Neſt,
Da oben auf dem Baume,
Der Konig hålt ihn am Mantel feſt:
Was willſt mit meiner Tochter?
Sie iſt viel höher geboren als bu,
Xon Vater und von Mutter."
...Ift ſie viel höher geboren als ich,
So bin ich viel höher geſtiegen.“
„Und wenn du auch mein Rath ſchon bift,
Du biſt doch nicht vom Blute."
„,,Ey König was du jeko biſt,
Das dankeſt du meinem Blute!".
-
1
„Ich dank dir mein Schloß in Deſterreich,
Da ſouft du König werden,
Ich ſchlag dich zum Ritter mit dürrem Zweig,
Das Rettlein ſol dir auch werden.
.
1
, und über dem Schloß noch höher hinaus,
Sie ſollen hinauf dich ziehen,
Da haſt du über den Wolken ein Haus,
Gewitter unter dir ziehen.“
1
,,,Und hått es des Königs Tochter gethan,
Kein König ich würd' über alle;
So geht's wer gerne freien thåt
und kann doch keiner gefallen."
S.57 3. 6. 8. u.
(S.50 3.7 0. U. lies: der, ftatt: bei.
lies: der, ftatt: ger.
----- 89 / 626 -----
87
34. Oesellschaftslied.
Wunderborn I. S. 363.
1
Ju dem kleinen feinen Almanache Jahrg. I. S. 117. befindet fich
gleichfalls ein Lied, welches wie diefes anfångt, doch weicht es
bedeutend, davon ab. Jhm fehlt gånzlich der Chor, der ſich aber
bei einem andern Liede Jahrg. I. S. 170. findet. Die erſte,
jmeite und dritte Strophe ſind ſich beinah gleich, jwiſchen der
dritten und vierten hat der feine Almanach noch eine, welche
lautet:
Wolt' Gott ich wår ein klein's Hechtelein
Ein kleines Hechtelein.
Gar lieblich wollt ich ihr fiſchen,
Unter ihren Tiſchen.
Dann folgt Strophe 4. Dann St. 7. Tehr verandert, hierauf St. 6.
Und dann St. 3. Die lekte lautet:
Das Liedlein iſt geſungen, mein'm ſchönen Buhlen,
Mein'm ſchönen Buhlen allein.
Wolt Gott! ich ſollt ihr dienen allein,
Ihr fteter Diener ſeyn.
Lieb haben ohn' Dank,
Macht mir Zeit und Weil lang.
Die folgenden Strophen des Wunderbornó fehlen gånzlich. Dat ur.
ſprünglichſte und unverdorbenſte iſt unſtreitig das im feinen al.
nianach. Nikolai nahm es aus den ſchon erwähnten „ſchönen
Bergreiben, Nürnberg 1547." Welche Beränderungen dieſes Lied
erlitten, zeigen die 3 verſchiedenen Druđe, bei Nikolai, v. Urniin
und Büſching deutlich genug an. Das von Büſching aus dem
deutſchen Muſeum 1780 befindet ſich im 1. Bde. unſerer Samm.
lung No. 7. S. 104. Siche auch bei Meinert: ,,Thórichte Wünſche."
No. 29 S. 49.)
1
1) Dieterlein. Woblauf ihr Narren, zieht all mit mir
Zieht au mit mir,
Wohl heuer in dieſem Jahre,
In dieſem Jahre.
Chor. Haben’s gern gethan,
Thun's noch einmal,
I
----- 90 / 626 -----
88
Was geht's dich denn an?
Dich geht's gar nichts an!
Was fragſt denn du darnach?
Was haſt denn du davon?
2) Dieterlein. Bin ich ein Narr, bin's nicht allein,
Ucht’s ficher klein,
Woliť Gott, ich war nur ein Narre,
Nach meinem Sinne.
Chor. Håttſt gern ſo gethan,
Thåtft noch einmal, u. ſ.w.
3) Dieterlein. Wouť Gott, ich wår ein kleins Vögelein,
.
Waldvöglein klein,
Zur Lieben wollt ich mich ſchwingen,
In's Fenſter ſpringen.
Chor. Håttſt gern gethan, u. ſ.wo.
4) Dieterlein. Wout Gott, ich war ein klein Kåpelein,
Klein Kågelein,
Gar lieblich wollt ich ihr mauſen
In ihrem Hauſe.
Chor. Hått: gern gethan, u.ſ. w.
5) Dieterlein. Wollt Gott, ich wår ein klein Hundelein,
Húndelein klein,
Gar treulich wolť ich ihr jagen,
Die Hirſch' und Hafen.
Chor. Håttſt gern gethan, u. ſ. w.
6) Dieterlein. Wolt Gott, ich wår ein klein Pferdelein,
Artig Zelterlein,
Gar ſanfte wollt ich ihr traben,
Zu ihrem Knaben.
Chor. Håttſt gern gethan, u. ?. w.
7) Dieterlein. Zu ihrem Knaben in's Kaminerlein,
In's Kåmmerlein,
----- 91 / 626 -----
89
Gern würd ich dann fehen,
Euch Herren gehen.
Chor. Drauf trinken wir alle
Dieſen Wein mit Schalle,
Dieſer Wein vor anderm Wein,
Iſt aller Welt ein Fürſte,
Trink, mein lieber Dieterlein,
Und daß dich nimmer dürfte,
Trink's gar aus,
Irink's gar aus.
8) Dieterlein. Der Wein ſchmeckt wohl, ,
Macht mich oft trunken,
Darum fou man ihn loben,
Mir iſt verkündt,
Ein ſeltfam Spiel,
Ein Vogel auf dem Brunnen,
Ein ſeltſam Fang,
Macht mich oft fiech,
Vor Lachen muß ich ſchweigen,
Sturz Griff ſind auf der Lauten,
.
hor. So trinken wir die liebe lange Nacht,
Bis daß der liebe lichte Morgen wacht.
Bis zu dem lichten Morgen
Wir ſingen,
Und ſpringen
Und find nun froh,
Und leben alſo
Ohn alle ſchwarze Sorgen.
9) Dieterlein. Ich bin der König der Thoren,
Zum Trinken auserkoren,
Und ihr, ihr feyd erſchienen,
Mich Fürſten zu bedienen.
Spann fåger dein Gefieder,
Schieß mir das Wildfret nieder,
----- 92 / 626 -----
90
Erhebet dann die Stimme,
Und ſingt mit rechtem Grimme.
In's Horn, in's Horn, in's Jägerhorn,
Und wer es hört, der wird zum Thorn,
Und ſpringt und ſingt mit Schade
Drauf trinken wir wohl alle.
Chor. So ſpringt und fingt mit Schallen
Der Kinig ſou leben vor allen.
1
* - .
35. Der Bauer und sein Uweib.
Mitgetheilt von Derrn 5. Hermig, ju Urach im Würtembergiſden.
Und als der Bauer im Hof 'nein kam,
Ei, ei, ei !
Im Hof da ſtehen Pferde,
Eins, zwei, drei.
Mann: Ei Gretel komm nur g'ſchwind herfür !
Weib: Ei Mann was willſt von mir?
Mann: Im Hof da ſtehen Pferde
Drei oder vier.
Weib: Ei Hånſel zůnd die Kóbel (Laterne) an
Schau ſelber was paſſirt!
Es ſind ja mein Milchkühe,
Mein Mutter (chiđt ſie mir.
Mánn: Milchküh mit Såttel drauf!
O Wind! Mind! o Wind!
Ich bin ein armer Ehemann,
Wie viele Männer ſind.
----- 93 / 626 -----
91
Und als der Bauer in's Haus ’nein tam,
Ei, ei, ei!
An der Steg ba bången Mäntel ,
Eins, zwei, drei.
Mann: Ei Gretel komm nur g'ſchwind herfür !
Weib: Ei Mann was willſt von mir ?
Mann: Un der Steg da hången Mäntel
Drei oder vier.
Weib: Ei Hånſel zúnd die Kábel an
Schau ſelber was paffirt,
Es ſind ja meine Grastůcher,
Mein Mutter ſchi&t fie mir.
Mann: Grastůcher mit Sträge drauf!
O Wind! o Wind! o Wind!
Ich bin ein armer Ehemann,
Wie viele Männer find.
Und als der Bauer in 8'Stub 'nein tam
Ei, ei, ei!
Auf dem Tiſch da ſtehen Sichałow
Eins, zwei, drei.
Ma nin: Gi Gretel komm nur g'ſchwind herfür !
Weib: Ei Mann was wilft von mir ?
Mann: Auf dem Siſch da ſtehen ſchakow
Drei oder vier.
Weib: Ei Hänſel zůnd die Kobel an
Schau felber was paffirt!
Es ſind ja mein Milchhafen,
Mein Mutter ſchickt ſie mir.
Mann: Milchhafen mit Feberbuſch!
D Wind! o Wind! o Wind!
Ich bin ein armer Ehemann,
Wie viele Månner ſind.
$
----- 94 / 626 -----
92
Und als der Bauer hinter'm Ofen kam
Ei, ei, ei !
Hinter'm Ofen ſtehen Stiefel
Eins, zwei, drei.
Mann: Ei Gretel komm nur g'ſchwind herfür!
Weib: Ei Mann was willſt von mir ?
Mann: Hinter’m Ofen ſtehen Stiefel
Drei oder vier.
Weib: Ei Hånſel zůnd die Róbel an
Schau ſelber was paſſirt!
Es ſind ja mein Milchſtånder ,
Mein Mutter ſchickt ſie mir.
Mann: Milchſtånder mit Sporn d'ran !
O Wind ! o Wind! o Wind !
Ich bin ein armer Ehemann
Wie viele Månner find.
1
Und als der Bauer in die Küche kam
Ei, ei, ei !
An der Wand ba hingen Sabel
Eins, zwei, drei.
Mann: Ei Gretel komm nur g'ſchwind herfür!
Weib: Ei Mann was willſt von mir ?
Mann: In der Küch da hangen Sabel
Drei oder vier.
Weib: Ei Hånſel zůnd die Kóbel an
Schau felber was paſſirt !
Es ſino ja mein Bratſpieße
Mein Mutter ſchickt ſie mir.
Mann: Bratſpieß mit Portue !" (Port d'epée)
Wind ! o Wind! o Wind!
Ich bin ein armer Ehemann
Wie viele Månner ſind.
----- 95 / 626 -----
93
Und als der Bauer in O'Rammer tam,
Ei, ei, ei!
Im Bett da liegen Reiter
Eins, zwei, drei.
Mann: Gi Gretel komm nur g'ſchwind berfür !
Weib: Ei Mann was willft von mir?
Mann: Im Bett da liegen Reiter
Drei oder vier.
Weib: Ei Hånſel zůnd die Kobel an,
Schau ſelber was paſſirt !
Es ſind ja mein' Milchmågde
Mein Mutter ſchickt ſie mir.
Mann: Milchmågde mit Schnurrbart!
2 Wind! o Wind! o Wind!
Ich bin ein armer Ehemann
Wie viele Männer find.
36. Abschiedszeichen.
Wunderhorn I, 378.
(Vergl. S. 250. No. 20. im erſten Bande unferer Samınlung.)
Wie ſchön blüht uns der Maien,
Der Sommer fåhrt dahin,
Mir iſt ein ſchön Jungfråuelein
Gefallen in meinen Sinn.
Bei ihr ja wår mir wohl, .
Wann ich nur an ſie denke ,
Mein Herz iſt freudenvoll.
Wenn ich des Nachts lieg ſálafen,
Mein Feinslieb kommt mir für ,
Wenn ich alsdann erwache,
Bei mir ich niemand ſpür;
----- 96 / 626 -----
94
Bringt meinem Herzen Pein,
Wout Gott, ich ſout ihr dienen,
Wie möcht mir baß geſeyn.
Bei ihr da wårich gerne,
Bei ihr da war mir's wohl;
Sie iſt mein Morgenſterne
Stralt mir in's Herz fo vou.
Sie hat ein rothen Mund,
Sollt ich ſie darauf küſſen,
Mein Herz würd mir geſund.
Ich werf mit Roſenblättern
In Liebchens Fenſter 'nein:
Ey chlafe oder wache,
Ich möchte bei dir ſeyn !
Das Fenſterlein ſteht auf
Wie bei dem Vogelſteller,
Ich wag mich nicht hinauf!
Wout Gott, ich fånd' im Garten
Drei Roſen auf einem Zweig,
Ich wollte auf die warten,
Ein Zeichen wår's mir gleich ;
Das Morgenroth iſt weit,
Es ſtreut ſchon ſeine Roſen,
Adie meine ſchöne Maid.
37. Die Ausgleichung.
Wunderborn I. 379.
(Vergl. mit Nr. 3. S. 132 im 1. Bde. unf. Samml.)
I
Der König über Siſche faß,
Ihm dienten Fürſten, Herren,
Viel edle Frauen ſchön und zart,
So faßen ſie paarwes.
----- 97 / 626 -----
95
Da man das erſte Eſſen aß,
Da kam in hohen Ehren,
Ein Mädchen jung, von edler Art,
Alſo in kluger Weis.
Den Becher, den ſie ſchwebend hålt,
Von Golde ausgetrieben,
Der Königin fie reicht ihn dar,
Die Königin ſchenkt ein,
Ihn vor den König liebreich ſtelt:
Da trinť auf treue Liebe !"
Da kommt ein Knab mit gelbem Haar,
Trågt einen Mantel fein.
I
Der König bietet dar ſogleich
Den Mantel weiß und eben,
Der Königin als Ehrenbank :
,,Wie ſchon wird er dir ftehn!"
Drauf wil er trinken alſogleich,
Da ſprißt der Wein daneben,
Sie wil den Mantel legen an,
Der Mantel ſteht nicht ſchon.
{
Der König und die Königin
Verwundern fich gar ſehre,
Der König ſieht den Becher an,
Den Mantel ſie ablegt;
Da fanden ſie dann beider Sinn,
Geſchrieben hell und hehre:
„, Nur treue Lieb draus trinken kann.
,,Die Treu den Mantel trågt.“
1
Der Königin bracht ein Zwerglein klein,
Des Bechers. Goldgemiſche,
Dem König lehrt die Feye ſein,
Des Mantels alten Brauch ;
Der Schimpf ſoll nun auch allen ſeyn,
Und Herrn und Fraun am Tiſche
Verſuchten auch den Becher Wein,
Den Mantel alſo auch.
----- 98 / 626 -----
96
Den Herren wird der Bart ſo naß,
Der Mantel Fraun entſtellet,
Bis auf die jüngſte Fraue ichón,
Dem åltſten Herrn vertraut,
Dem wird der weiße Bart nicht naß,
Der Mantel leicht geſellet
Sich jedem Bug der Fraue ichón,
Daß man treu Lieben ſchaut.
Den Becher läßt der König gleich
Dem Ritter voller Treue,
Die Königin das Mantelein,
Der Fraue, die ihn trug,
Zum Zwerglein ward der Ritter gleich,
Sein Fraulein wird zur Feye,
Den Bechar und den Mantel fein,
Sie nahmen voller, Trug.
Sie goſſen aus den Becher Wein
Ein Srópflein auf den Mantel,
Und gaben ihn der Königin ,
Den Becher leer dem König.
Gleich trank der König daraus Wein,
Der Königin paßt der Mantel,
Vergnügt ward da die Königin,
Vergnügt ward da der König.
1
Nun prunkten ſie noch manches Jahr,
Mit Becher und mit Mantel ,
Und jeder Ritter trank ihn wohl,
Er ſtand wohl jeder Frau.
Doch wuchs mit jedem neuen Jahr,
Der Flecken in dem Mantel,
Der Becher klang wie Blech ſo hobl ,
Sie ſtellten beides zur Schau.
----- 99 / 626 -----
97
38. ve r s på t un g.
Wunderhorn II, 10.
(Siehe auch ü. Zarnac deutſche Volkslieder. 2 Th, Berlin 1818.
II. No. 43.)
Mutter, ach Mutter ! es hungert mich
Gieb mir Brod, ſonſt ſterbe ich.
Warte nur, mein liebes ſind!
Morgen wollen wir ſåen geſchwind.
Und als das Korn geſået war ,
Rief das Kind noch immerbar:
Mutter, ach Mutter! es hungert mich
Gieb mir Brod, fonſt ſterbe ich.
Warte nur, mein liebes Kind!
Morgen wollen wir árndten geſchwind.
Und als das Rorn geårndtet war ,
Rief das Kind noch immerdar:
Mutter , ach Mutter! es hungert mich,
Gieb mir Brod, ſonſt ſterbe ich.
Warte nur, mein liebes Kind!
Morgen wollen wir dreichen geſchwind.
Und als das Korn gebroſchen war,
Rief das Kind noch immerbar :
Mutter, ach Mutter! es hungert mich
Gieb mir Brod, ſonſt fierbe ich.
Warte nur, mein liebes Kind !
Morgen wollen wir mahlen geſchwind.
Und als das Korn gemahlen war,
Rief das Kind noch immerdar:
Mutter, ach Mutter! es hungert mich,
Gieb mir Brod, ſonſt ſterbe ich.
Warte nur, mein liebes Kind!
Morgen wollen wir baden geſchwind.
I
IV.
7
----- 100 / 626 -----
98
Und als das Brod gebacken war,
Lag das Kind ſchon auf der Bahr.
39. Subrosa.
Wunderhorn II. S. 11.
Mitten im Garten is
Ein ſchönes Paradies,
Iſt ſo ſchön anzuſehn
Daß ich möchť drinnen gehn.
Als ich im Gartlein war,
Nahm id) der Blümlein wahr,
Brach mir ein Roſelein,
Das ſollt mein eigen ſeyn.
Siop
Das Röslein glänzt ſo fein,
Wie Gold und Edelſtein,
War fo fein übergúldt,
Daß es mein Herz erfüllt.
Ich nahm das Róslein fein,
Schloß es in's Kimmerlein,
Stelt es an einen Ort,
Daß es ja nicht verdorrt.
Komm' ich in's Kämmerlein,
Find nicht mein Róſelein,
Als ich herummer ſah,
Sibt ein ſchön Jungfrau da.
Sprach: ach erfchrick nur nicht,
Denn ich bin dir verpflicht,
Denn ich bin dir vertraut,
Denn ich bin deine Braut.
----- 101 / 626 -----
+
99
40. Die traurig yrächtige Braut.
Wunderhorn II. S. 12.
(Siehe auch Barnad D. B., II, No.52.)
Komm heraus, komm heraus, du ſchöne ſchöne Braut,
Deine gute Tage ſind alle alle aus.
Weyele Weh! Weyele Weh!
Was weinet die ſchöne Braut ſo ſehr!
Mußt die Jungfern laſſen ſtehn,
Zu den Weibern mußt du gehn.
.
Lege an, lege an, auf kurze kurze Zeit
Darfſt du ja wohl tragen das ſchöne Hochzeitskleid.
Weyele Weh! Weyele Web !
Uch was weinet die ſchöne Braut ſo ſehr!
Mußt dein Hårlein ſchließen ein
In dem weißen Håubelein.
Lache nicht, lache nicht, deine rothe rothe Schub
Werden dich wohl drücken, ſind eng genug dazu.
Weyele Weh! Weyele Web!
Ach was weinet die ſchöne Braut ſo ſehr!
Wenn die andern tanzen gehn
Wirſt du bei der Wiege ſtehn.
1
Winke nur, winke nicht, find gar leichte leichte Wint
Bis du an dem Finger einen goldnen Hochzeitsring.
Weyele Weh! Weyele Weh!
Ach was weinet die ſchöne Braut ſo ſehr!
Goldne Ketten legſt du an,
Mußt in ein Gefängniß gahn.
Springe heut, ſpringe heut deinen legten lekten Tanz,
Morgen kannſt du weinen auf den ſchönen Hochzeitskranz,
Weyele Weh! Weyele Weh!
Ach was weinet die done Braut ſo ſehr!
Mußt die Blumen laſſen ſtehn,
Auf den Ader mußt du gehn.
7 *
----- 102 / 626 -----
100
41. Schwimm hin, schwimm her, du Ringelein.
Wunderhorn II. S. 17.
(Bergl. mit Herders Lied: voin eiferſüchtigen Knaben, im 1. B.
S. 150. und mit : Strafe falſcher Liebe, im 3. B. S. 155, und
mit: Der Liebſten Mord, gleichfalls im 3. Bd. S. 200 unſerer
Sammlung.)
:
Nichts ſchöneres kann mich erfreuen,
Als wenn es der Sommer angeht,
Da blühen die Roſen im Maien,
Trompeter die blaſen in's Feld.
Trompeter die haben's geblaſen;
Soldaten marſchiren in's Feld,
Sie ziehen dem Feinde entgegen,
Zum Streite wohl ſind ſie beſtellt.
Dort drunten in's Raiſers Schloßgarten,
Da ſtehet' ein Feigenbaum,
Da müſſen wir alle ablegen
Piſtolen und Sábelgezeug.
Uch Schåpel, was hab' ich erfahren,
Daß du jevt willſt reifen von hier,
Wiuft reiſen in's fremde Land 'nauße,
Wann kommſt du wieder zu mir?
Und da ich im fremden Land draußen war,
Gedachť ich gleich wieder nach Haus;
Ach, wår' ich zu Hauſe geblieben,
Und håtte gehalten mein Wort!
Und als ich wieder nach Hauſe kam,
Feins Liebchen ſtand unter der Thür;
Gott grúß dich du Hübſche, du Feine,
Von Herzen gefalleſt du mir!
Ich brauche dir nicht zu gefallen,
Ich habe ſchon längſt einen Mann,
----- 103 / 626 -----
101
Dazu einen hübſchen und feinen
Der mich wohl ernähren kann.
Was zog er aus ſeiner Taſche?
Ein Meſſer war ſcharf und war ſpik,
Er ſtach es feins Liebchen in's Herze,
Das rothe Blut gegen ihn ſprißt.
1
Er zog es gleich wieder herauße,
Som Blute da war es ſo roth,
Haſt du nun gelitten die Schmerzen,
So wil ich auch leiden den Tod.
Da nun das Liebchen geſtorben,
Wo begrabt man ſie denn hin?
In ihres Vaters Schloßgarten,
Wo wciße Lilien blühn.
.
Was zog er da von ſeinem Finger?
Ein Ringlein, das war von Gold,
Er warf es ſogleich in das Waſſer,
Die Wellen, die geben den Schein.
Schwimm hin, ſchwimm hin, bu Ringlein,
Schwimm hin in das Meer hinein,
Und grüß mir mein Vater und Mutter,
Und fag, ich komm nimmermehr heim.
----- 104 / 626 -----
102
42. Le no re.
Siebe Wunderhorn II. S. 19. Ungeblicher Stoff zu Bürgers berühm.
ter Ballade, glcidicó Nauens.
(über dieſes Volkslied, und über das folgende No. 57. leſe man die
beiden Noten S. 64 u. 67 ;u H. Dörings Leben G. U. Bürgers,
Berlin 1826.)
ES ſtehn die Stern’ am Himmel,
Es fcheint der Mond ſo hell,
Die Todten reiten ſchnell:
Mach auf mein Schat dein Fenſter,
Laß mich zu dir hinein,
Kann nicht lang bei dir ſeyn;
Der Hahn der that ſchon kråhen,
Er ſingt uns an den Tag,
Nicht lang mehr bleiben mag.
Neit bin ich ber geritten,
Zweihundert Meilen weit
Muß ich noch reiten heut;
Herzallerliebſte meine!
Romm ſetz dich auf mein Pferd,
Der Weg iſt reitens werth:
Dort drin im Ungerlande
Sab' ich ein kleines Haus,
Da geht mein Weg hinaus.
Auf einer grünen Haide
Da iſt mein Haus gebaut,
Für mich und meine Braut.
Laß mich nicht lang mehr warten
Komm Schaß zu mir herauf,
Weil fort geht unſer Lauf.
----- 105 / 626 -----
103
Die Sternlein thun'uns leuchten ,
Es ſcheint der Mond ſo bell,
Die Todten reiten ſchnell.
Wo willſt mich dann hinführen?
Uch Gott! was haſt gedacht
Wohl in der finſtern Nacht?
Mit dir kann ich nicht reiten,
Dein Bettlein iſt nicht breit,
Der Weg iſt auch zu weit.
Wein leg du dich nieder,
Herzallerliebſter ſchlaf!
Bis an den jüngſten Tag.
43. Waar' ich ein Snab geboren.
(Wunderhorn II, S. 29.
Es wollt ein Mädel graſen,
Molt grafen im grünen Klee,
Begegnet's ihm ein Reiter,
Wout's haben zu der Eh.
Ach komm, du hurtig Mádel,
Und lebe dich zu mir her.
,,Uch wollt ich dürft mich ſeken,
,,Kein Gras hat's Zicklein mehr."
Der Reiter ſpreit den Mantel,
Mohl über den grünen Klee:
Komm du, mein wackeres Mädel,
Und rek dich zu mir her.
,,Ich wollt, ich dürfte figen,
,,Das Zidklein hat kein Gras,
1
1
----- 106 / 626 -----
104
Hab' gar ein zornig Mutter,
,Sie ſchlägt mich alle Tag."
.
Haſt du ein zornig Mutter ,
Und ſchlägt sich alle Sag,
Werbind den kleinen Finger,
Uud fag, er ſey dir ab.
„Wie wolť ich dürfen lügen,
,,Steht mir gar übel an,
„Viel lieber wollt ich ſprechen ,
„Der Ritter wår mein Mann.“
,,Ach Mutter! liebe Mutter !
,,Uch gebt mir einen Rath,
„Gs reitet mir alle Tage
Ein hurtiger Ritter nach.“
Uch Sochter, liebe Tochter !
Den Rath, den geb' ich dir,
Laß du den Reiter fahren,
Bleib du das Jahr bei mir.
,,Ach Mutter! liebe Mutter !
„Der Rath, der iſt nicht gut,
,,Der Ritter iſt mir lieber,
,,Us at dein Hab' und Gut.“
1/
Iſt dir der Reiter lieber,
Uis al mein Hab' und Gut."
So bind dein Kleid zuſammen,
Und lauf dem Reiter zu.
,,Uch Mutter! liebe Mutter!
„Der Kleider hab ich nicht viel,
„Gieb mir nur hundert Thaler,
,,So fauf ich, was ich will."
Ach Tochter! liebe Tochter !
Der Shaler hab' ich nicht viel,
----- 107 / 626 -----
105
Dein Vater hat's verruſchelt
In Würfel- und Kartenſpiel.
,,Hat's denn mein Vater verruſchelt
,,In Würfel- und Kartenſpiel,
,,So fer es Gott erbarmet,
,,Daß ich ſein Tochter bin."
,,Wår' ich ein Knab geboren,
„Ich wollte zieh'n in's Feld,
Ich wollt die Trommel rühren,
,,Dem Kaiſer um ſein Geld."
44. Der Jäger und die Schnitterin.
Mitgetheilt durch Hrn. Herm. Herwig von ürach.
Die Melodie iſt höchſt einfach; es wechſeln ungefähr nur 4 - 6
Töne miteinander; bei Vers 2 u. 3 åndert fie fich, kehrt aber bei
Vers 4 wieder wie bei Vers 1 zurück, und bleibt dann bis zum
Ende gleich.
Andre Lesart des vorſtehenden Liedes,
Es wollt ein Mädchen graſen,
Wohl graſen im grünen Klee;
Da kam ein ſtolzer gåger
Wollt jagen auf der Höh'.
Er breitet ſeinen Mantel hin
Wohl auf das grüne Gras
Und bat das ſchwarzbraune Mädchen
Bis das ſie zu ihm faß.
„Uch Gott, ich darf nicht ruhen,
Ich hab' ja noch kein Gras,
Ich hab' ein zånkiſch Mutterle
Die mich zankt alle Tag."
----- 108 / 626 -----
106
...Haſt du ein zänkiſch Mutterle,
Die dich zankt alle Tag,
So ſagſt du håttft de g'ichnette
Dei' Fingerle halber ab."". —
„Uch Gott! ich darf nicht lügen
Das ſteht mir gar nicht an,
Viel lieber wil ich ſagen:
Der fåger ſey mein Mann."
,,, Willſt du viel lieber ſagent,
Der Jäger ren dein Mann,
So pack dein Klee zuſammen
Und reiſ der Heimath zu!"" —
,,Uch Mutter, liebſte Mutter !
Seb ſie mir einen Rath;
Es läuft mir alle Morgen
Ein ſtolzer fåger nach.“
,,, Uch Tochter, liebſte Tochter!
Den Rath, den geb' ich dir:
Laß du den Såger fahren
Bleib noch ein Jahr bei mir!".
„Uch Mutter, liebſte Mutter!
Der Rath, der iſt nicht gut;
Der Såger iſt mir lieber
Als all mein Hab' und Gut."
„Iſt dir der Fåger lieber,
213 al dein Hab' und Gut,
So pad dein Gwand zuſammen
Und reiß dem Såger zu.""
- Uch Mutter, liebſte Mutter !
Klein G'wand das trag' ich nicht;
Geb ſie mir tauſend Thaler,
Dann kauf ich was ich will." -
----- 109 / 626 -----
107
,,,Ach Tochter, liebſte Tochter!
Rein Geld, das hab' ich nicht:
Dein Vater hat Qües verrauſchet
Bei Würfel und Startenſpiel."" -
,,Hat mein Vater dues verrauſchet
Bei Würfel- und Kartenſpiel
So ſoll ſich Gott erbarmen,
Daß ich ſein Tóchterlein bin."
45. Bergiss nicht mein!
Mitgetheilt durd Arn. Gottfried Weigle von Urad.
Geh' ich in Kirchhof 'nein,
Seh' ich die Todtenbein.
Auf mei'm Grab fteht ein Stein,
Darauf: Vergiß nicht mein!
Romm und brich Blümlein abt
Seß dich auf's kühle Grab.
Wenn du's gebrochen haft,
Nimm's und ſchieb's in die Sach.
.
Von der Taſch auf den Hutz
Da bleibt die Liebe gut.
Von dem Hut auf die Bank;
Da bleibt die Liebe lang.
Von der Bank auf den Tiſch;
Da bleibt die Liebe friſch.
Von dem Tiſch auf das Bett;
Da bleibt die Liebe feſt.
Von dem Bett auf das Grab;
Da bleibt die Liebe zart.
Von dem Grab auf den Stein;
Da bleibt die Liebe fein.
----- 110 / 626 -----
108
!
Neuglein haſt kohlpechſchwarz ,
Bådtein haft roſenroth,
Håndlein haſt lilgenweiß
Liebſt mich in's Paradeiß.
46. Vom Wasser und vom Umein.
Wunderhorn. II. S. 37.
(Bergl. mit: Bom Buchsbaum und vom Felbinger, im 2. B. unſerer
Sammlung. S. 54.)
Ich weiß mir ein Liedlein, hübſch und fein ;
Wohl von dem Waſſer, wohl von dem Wein,
Der Wein kann's Waſſer nit leiden,
Sie wollen wohl alleweg ſtreiten.
Da ſprach der Wein: Bin ich ſo fein,
Man führt mich in alle die Lånder hinein,
Man führt mich vor's Wirth ſein Keller,
Und trinkt mich für Muskateller.
Da ſprach das Waſſer: Bin ich fo fein,
Ich laufe in alle die Länder hinein,
Ich laufe dem Müller um's Hauſe,
Und treibe das Rådlein mit Brauſe.
Da ſprach der Wein: Bin ich ſo fein,
Man ſchenkt mich in Glåſer und Becherlein,
Und trinkt mich für ſüß und für ſauer,
Der Herr als gleich, wie der Bauer.
Da ſprach das Waſſer: Bin ich ſo fein,
Man trågt mich in die Küche hinein ,
Man braucht mich die ganze Wochen,
Zum Waſchen, zum Backen, zum Kochen.
----- 111 / 626 -----
109
1
Da ſprach der Wein: Bin ich ſo fein,
Man trågt mich in die Schlacht hinein,
Zu Königen und zu Fürſten,
Daß ſie nicht mögen verdürſten.
Da ſprach das Waſſer: Bin ich ro fein,
Man braucht mich in den Badſtůblein,
Darin manch ſchone Jungfraue
Sich badet kühl und auch laue.
Da ſprach der Wein: Bin ich ſo fein,
Bürgermeiſter und Rath insgemein
Den Hut vor mir abnehmen,
Im Rathskeller zu Bremen.
.
Da ſprach das Waſſer: Bin ich ſo fein,
Man gießt mich in die Flamm' hinein ,
Mit Spriß und Eimer man rennet,
Daß Schloß und Haus nicht verbrennet.
Da ſprach der Wein: Bin ich ſo fein,
Man ſchenkt mich den Doktoren ein,
Wenn's Lichtlein nit will leuchten,
Genn ſie bei mir zur Beichten.
.
.
Da ſprach das Waſſer: Bin ich ſo fein,
Bu Nürnberg auf dem Kunſtbrünnlein,
Spring' ich mit feinen Liſten
Den Meerweiblein aus den Brüſten.
Da ſprach der Wein: Bin ich ſo fein,
Ich ſpring aus Marmorbrunnelein,
Wenn ſie den Kaiſer kronen,
Zu Frankfurt wohl auf dem Rómer.
Da ſprach das Waſſer: Bin ich ſo fein,
Es gehn die Schiffe groß und klein,
Sonn, Mond, auf meiner Straßen,
Die Erd' thu' ich umfaſſen.
----- 112 / 626 -----
110
Da ſprach der Wein: Bin ich ſo fein,
Man trägt mich in die Kirch hinein
Braucht mich zum heiligen Sakramente,
Dem Menſchen vor ſeinem Ende.
Da ſprach das Waſſer: Bin ich ſo fein,
Man trägt mich in die Kirch hinein,
Braucht mich zur heiligen Taufe,
Darf mich um's Geld nit kaufen.
Da ſprach der Wein: Bin ich fo fein,
Man pflanzt mich in die Garten hinein,
Da laß ich mich haden und bauen.
Von Männern und ſchönen Jungfrauen.
.
Da ſprach das Waſſer: Bin ich ſo fein,
Ich laufe dir über die Wurzel hinein,
Wår ich nicht an dich geronnen,
Du håttſt nit kønnen kommen.
1
Da ſprach der Wein: Und du haſt Recht,
Du biſt der Herr, ich bin der Knecht.
Das Recht wil ich dir laſſen,
Geh du nur deiner Straßen.
I
Das Waſſer ſprach noch: Håttſt du mich nit erkannt,
Du warſt ſogleich an der Sonn verbrannt! –
Sie wollten noch långer da ſtreiten, -
Da miſchte der Gaſtwirth die beiden.
47. Lass rauschen Lieb, lass rauschen.
Wunderhorn II. S. 50. auch Liederbuch : .,,Klage und Troſt.“ S. 201.
Nr. 133. Ncu komponirt von Klemens Brentano.
Ich hört, ein Sichlein rauſchen,
Wohl rauſchen durch das Korn;
----- 113 / 626 -----
111
Ich hört' ein Mägdlein klagen,
Sie bått' die Lieb verlorn.
i
Laß rauſcheu, Lieb, laß rauſchen,
Ich acht nicht, wie es geh',
Ich that mein Lieb vertauſchen
In Veilchen und in Klee.
Du haſt ein Mägdlein worben
In Veilchen und in Klee,
So ſteh' ich hier alleine,
Thut meinem Herzen weh.
Ich hör' ein Hirſchlein rauſchen
Wohl rauſchen durch den Wald,
Ich hör' mein Lieb ſich klagen:
Die Lieb verrauſch' ſo bald.
Laß rauſchen, Lieb, laß rauſchen,
Ich weiß nicht, wie mit wird;
Die Bächlein immer rauſchen,
Und keines ſich verirrt.
48. Luftelem en t.
Wunderborn II. S.50.
1
Luft, du edles Element,
Führ hin mein Liedlein behend,
Mit ſeinem Hirtenſchali
Ueber Berg und über Shal:
Klopf leiſe an das Thor,
Un meiner Filis Ohr.
Den Dienſt mit treuem Fleiß verricht,
Sou Luſt dich aufhalten nicht,
Laß unterweges ſtehn
----- 114 / 626 -----
112
Die klaren Brúnnlein ſchön,
Die grünen Baumelein
Mit ihren Blåtterlein.
Gefährtin fol dir Echo ſeyn,
Sie wiederholet ſo rein,
Damit du nichts vergißt,
Sie wiederholt mit Liſt
Die Worte mein ſo rein;
Mußt bald zurücke ſeyn.
1
Weh' ihr nur in die deugelein;
lachende Flammelein
Vor eurem Pfeil und Strahl,
Die Sternlein fallen in's Thal,
Des Himmels runde Scheib
Vor euch ſtil ſtehen bleibt.
.
ſpielend hele Demantlein,
Viel leuchtender als Karfunkelſtein,
Der ſeidnen Hårlein Duft
Bermeide fromme Luft,
Es hålt dich ſonſt zurůd
Der goldnen Ketten Glück.
o Luft ſchlag' an ihr kaltes Herz,
Dann kehrſt du zurück mit Schmerz!
Furcht Schwermüthigkeit,
9 Hoffnung Sicherheit!
Luft, du edles Element,
Führ hin mein Liedlein behens.
1
(Die Ballade ,, Der Ritter und die Magd" im 2. Bde. S. 531.
unſ. Sammlung, befindet fich auch mit neuen Buſåßen, wie
fie vom Volke in Schwaben geſungen wird, in J. Kerners
Dichtungeit, Stuttgart 1834. S. 482-86.)
----- 115 / 626 -----
113
49. Maria, Onadenmutter zu Frepburg.
Wunderhorn II. S. 179,
1
1
Wunderſchön Prachtige,
Große und Mächtige
Liebreich Holdſelige, Himmliſche Frau,
Welcher auf ewiglich,
Kindlich verbinde mich,
Ja mit Leib und Seel gånzlich vertrau.
Billig mein Leben,
Uues beineben,
Uleś, ja alles, was immer ich bin,
Geb' ich mit Freuden, Maria, bir bin.
.
Weil du ganz madellos,
Sat Gott dich Gnaden - Ros,
Der himmliſch Water fein Tochter genannt,
Ja auch der göttlich Sohn,
In ſeinem höchſten Thron
Sich zu dir, dich als Mutter bekannt,
Endlich die Ehren
Noch zu vermehren
21s dir als ſeiner erwählten Braut,
Heiliger Geiſt ſich dir ſelber vertraut.
.
Die Sonn' begleitet dich,
Es unterwirfet ſich,
Zu deinen Füßen der ſilberne Mont
Kein' Unvolkommenheit
Mindert dein Herrlichkeit,
Um dein Haupt machen die Sterne ein' Stron;
Alles was lebet,
Alles was ſchwebet,
Alles was Himmel und Erde ſchränkt ein,
Muß deiner Majeſtät unterthan ſeyn.
In dieſem Jammerthal ,
Seufzen wir aUzumal,
IV.
8
----- 116 / 626 -----
114
Zu dir, o Jungfrau, in Elend und Noth;
Maria du allein,
Wolft unſre Mutter ſeyn,
Wenn die Seel fcheidet vom Leib der Tod,
Wenn wir hinreifen,
Thu uns erweiſen
Gnad' nnd Barmherzigkeit bei deinem Thron,
Bitt für uns Jeſum dein gåttlichen Sohn.
50. Schuld.
Wunderhorn II. 191.
Es ging ein Kinab ſpazieren ,
Zu Augsburg in den Wald,
Da begegnet ihm ein Mågdlein,
War achtzehn Jahre alt,
Gar ſchon war ſie geſtalt.
Er nahm das Mädel gefangen,
Gefangen mußt du ſeyn!
Er zog ihr aus die Kleider,
Und ichlug ſie alſo ſehr,
Hat ihr genommen die Ehr.
Zu Augsburg in dem Wirthshaus
Saß er bei Speiſ und Trank,
Da kam daſſelb’ge Mågdlein,
Griff ihn an ſeine Hand,
Schloß ihn in Ketten und Band.
Zu Augsburg auf dem Thurme,
Wo er gefangen ſaß,
Da kam ſeine liebſte Frau Mutter :
Mein Sohn, was machſt du da?
Was haſt du da gemacht?
----- 117 / 626 -----
115
Was ich alhier wohl mache,
Das darf ich euch ſchon ſag'n:
Ich hab das ſchwarzbraun Magdelein
Geſchlagen alſo ſehr,
Hab' ihr genommen die Ehr.
Uch Jüngling, liebſter Jüngling!,
Sft das nicht Schand' und Spott?
Dein Kopf der gehört an Galgen,
Dein Körper auf das Rad,
Weil du's verſchuldet baft.
Ach Mutter! liebſte Mutter mein!
Iſt denn der Bericht ſchon da?
So beſtellt mir Roß und Wagen,
Ich geh nicht meýr zu Fuß,
Weil ich weiß, daß ich ſterben muß.
Ihr lieben Herrn von Augsburg!
Noch eine Bitt an euch:
Den Kirchhof thut mir ſchenken,
Dazu ein ſeidenes Kiſſ'n,
Wo's gut drauf raſten iſt.
.
Uch Jüngling, liebſter Jüngling mein!
Das geht nicht bei der Stadt,
Der Kopf gehört an Galgen,
Der Körper auf das Rad,
Weil du's verſchuldet baft!
51. Des Bauerwirths Weimkehr.
Wunderhorn II. S. 194.
Es wollt ein Fuhrmann über Land fahren,
Er wollt drei Eimer Wein aufladen,
8 *
----- 118 / 626 -----
116
Ein ſüßen und ein ſauern,
Altemeralte ein ſüßen und ein fauern.
Und da er über die Brüd hineinfuhr ,
Da brach ihm ſein Geiſſel und auch ſein Schnur,
Schwarzbraune ließ er laufen:
Altemeralte ein ſüßen und ein ſauern.
Er Pam wohl vor der Frau Wirthin ihr Saus,
Frau Wirthin ſchauet oben heraus
Mit ihren ſchwarzbraunen Augen:
Altemeralte ein ſüßen und ein fauern.
Frau Wirthin habt ihr nicht ſoviel Gewalt
Daß ihr ein'n Fuhrmann über Nacht behalt.
Dazu vier Roß und Wagen:
Altemeralte ein füßen und ein ſauern.
Ey ſoviel Gewalt, das hab' ich wol,
Ich weiß nur nicht wie ich mich halten fol,
Mein Mann iſt nicht daheime:
Ultemeralte ein ſüßen und ein ſauern.
I
Er iſt fort, iſt über Feld,
Er hat einen Beutel, darin iſt kein Geld,
Er wird bald wiederkommen:
Altemeralte ein ſüßen und ein fauern.
Und da das Wirthlein heime kam,
Frau Wirthin hatt einen andern Mann,
Sehr übel that er ſie ſchlagen:
Altemeralte ein ſüßen und ein fauern.
,,Ey wollt ihr mich ſo übel ſchlagen,
„So will ich's meinem Vater fagen.
i, Dazu will ich’s ja wagen:
,,Altemeralte ein ſüßen und ein ſauern."
Wilt fort, wilt nimmer wieder kommen,
So laß du mir die Schlüſſel zukommen,
----- 119 / 626 -----
117
Die Schlüſſel zu deinen Kåſten:
Altemeralte ein ſüßen und ein ſauern.
Frau Wirthin war ſo voller Liſt,
Sie ſchiebet die Schlüſſel wohl zwiſchen die Brüft,
Sie ſprach, ſie hab's verloren:
Attemeralte ein ſüßen und ein ſauern.
Ey haſt du dann die Schlüſſel verloren,
So haben wir gute Zerte und Bohrer,
Die Kiſte können wir aufhauen:
Altemeralte ein ſüßen und ein fauern.
und da die Kiſte offen war,
Darinnen war ein junger Knab,
Er blüht, als wie die Roſen:
Altemeralte ein ſüßen und ein fauern.
Ey Bauerwirthlein laß mich lange leben,
Ich wil dir hundert Thaler geben,
Dazu will ich's euch ja geben:
Ultemeralte ein ſüßen und ein fauern.
.
.
52 a.Die Mordwirthin.
Mitgetheilt von Herrn 5. Herwig zu Urad.
Bergl. Wunderborn. II. S. 197.
Es waren einmal zwei Bauernſdhn,
Die hatten Luſt in Krieg zu gehn.
Solbat war ſchönſtes Leben :,:
Doch haben ſie ſich kurz bedacht
Und bald ſich wieder nach Haus gemacht
Mit engliſchen Dukaten :,:
----- 120 / 626 -----
118
Und als ſie kamen in die Mittelſtraß,
Frau Wirthin an dem Fenſter faß,
Mit ihr'n ſchwarzbraunen Augen:,:
,,Frau Wirthin hat ſie die Gewalt,
Zwei Reiter über Nacht zu b'halt,
Zwei Reiter zu gaſtiren." :,:
„Warum ſoll ich die G'walt nicht haben
Zwei Reiter über Nacht zu b'halten
Zwei Reiter zu gaſtiren?" :,:
Sie bedte nun fdyneemeiß den Tiſch
Und ſtellte drauf gebackne Fiſch
Und auch zwei Krůg mit Weine :,:
1
,, Iragt her, tragt her, was ihr nur wolt,
Ich hab viel Silber und altes Gold,
Auch kann ich's wohl bezahlen.“ :,:
1/
Und als der Reiter ſchlafen war,
Frau Wirthin zu dem Manne (prach:
Wir wollen den Reiter tódten!" :,:
Sie macht das Schmalz im Pfännlein heiß
Und ſchütt's dem Reiter in den Hals
Der erſt vom Krieg iſt kommen :,:
Um Morgen als Fein stam’rad kam
und fragte nach dem Reitersmann:
,,Der Reiter iſt ſchon weiter !" :,:
,,,Wie kann der Reiter weiter feyn?
Sein Roßlein ſteht im Stall allein,
Sein Rößlein thut ſchon ſcharren."" :,:
,:
... Habt ihr den Reiter was Leids gethan,
So habt ihr's eurem Sohn gethan
Der aus dem Strieg ift kommen."
ܪܕ܀
----- 121 / 626 -----
119
Die Wirthin in das Waſſer ſprang,
Der Mann ſich in die Scheuer hang.
Sind das nicht drei Mordthaten? :,:
Berflucht, verbammt fer jedes Geld;
Es bringt die Menſchen um die Welt
Und um ihr jung friſch Leben. :,:
52 b. Die zwei Reiter, um 1630.
Undre Lesart des vorſtehenden Liedes; mitgetheilt von Herrn Friş
Gůd, Lehrer an der kønigl. Unſtalt für höhere weibliche Bildung zu
Ansbach. Beide Lieder ſind zu vergleichen mit No. 102 und 103.
„Die Mordeltern" in Meinert alten deutſchen Volksliedern, S. 207
u. 210.
Es warn einmal zwei Bauernſohn,
Die hatten Luſt in's Feld zu gehn ,
Die hatten Luft zu ſtreiten.
Sie ritten ein, ſie ritten aus,
Sie ritten vor das Gaſtwirthshaus
Die guten stameraden.
Und als ſie an dem Wirthshaus war n
Frau Wirthin vor dem Fenſter ſtand
Mit ihren ſchwarzbraun'n Augen.
„Frau Wirthin, hat ſie die Gewalt,
Zwei Reiter über Nacht zu b'balt,
Zwei Reiter zu quartieren?" –
„Sollt ich nicht haben die Gewalt,
Zwei Reiter über Nacht zu b'halt,
Zwei Reiter zu loſchiren?" -
----- 122 / 626 -----
120
Der Eine in die Stuben trat,
Sein Geld und Gold herunter that,
Die Wirthin fouts aufheben.
Nun fegten ſie ſich an den Tiſch
Und ließen auftrag'n bad'me Fiſch
Und auch ein'n ſauern Braten.
„Ihr dürft uns auftrag'n, was ihr wollt,
Wir haben Silber und blankes Gold,
Und ung'riſche Dukaten!"
Und als die Mitternacht hub an,
Da ſprach die Frau zu ihrem Mann;
,,Moll'n wir den Reiter morben!"
I
„Dnein, o nein, das kann nicht ſeyn,
Laß du den Reiter Reiter ſeyn,
Es bleibt uns nicht verborgen!"
Frau Wirthin in der Eden ſteht
Bis daß die Leut war'n in dem Bett,
Bis daß ſie feſte ſchliefen.
Sie macht das Fett im Pfånnlein heiß,
Und gob's ihm in den Hals ſo weiß,
Dem waderlichen Reiter.
Sie nahm ihn bei der weißen Hand
Und grub ihn in den Rellerſand:
,,Da lieg und bleib verſchwiegen!" -
Das Pferd mußt aus dem Stall hinaus,
Das Pferd, es wil nit bleiben braus
Es kommt balt immer wieder.
Und als der frühe Tag anbrach,
Der Andre zu der Wirthin ſprach:
„,3ft mein Ram'rad da drinnen?"
----- 123 / 626 -----
121
wach nein, wie könnt er drinnen feyn,
Geritten iſt er fort allein,
Und iſt nicht hier geblieben!"
,,Der Reiter kann nicht weiter feyn,
Sein Pferd, das ſteht im Stau allein,
Er iſt nicht fcrtgeritten.
11
Da ſucht er durch das ganze Haus,
Daneben auch das Kellerhaus,
Und mußt ihn drinnen finden.
Habt ihr dem Reiter was Leid's gethan,
So habt ihr's Eurem Sohn gethan,
Der von dem Krieg iſt kommen!" -
,,Uch Gott, ach Gott, was große Sünd',
Hab ſelbſt ermordt mein eigen Kind,
Hab ihn gebracht um’s Leben!
„O du verfluchtes Gold und Geld,
Du bringſt ſo Manchen in der Welt
Noch um ſein junges Leben.
„Du todter Mann, was ſchlafft ſo lang,
Deine Frau geht ihren lebten Gang,
Sie geht zum Rabenſteine."
53. Creue Liebe.
Mitgetheilt von Hrn. G. Weigle von Urach.
Bergl. Wunderhorn II. S, 201.
„Der Geift bei'm verborgnen Schafe."
In Trauern muß ich ſchlafen gehen
In Trauern wieder auferſtehen,
In Trauern ach vertreibe ich
----- 124 / 626 -----
122
Mix alle meine Zeit.
Dieweil ich nicht kann haben
Was mir mein Herz erfreut.
*
Um Sonntag, am Montag in aller fruh,
Schickt mir mein Schaß die traurige Botſchaft zu:
Ich ſoll ſie nicht verlaſſen
In keiner keiner Noth,
Ich ſoll ſie nur treu lieben
Bis in den bittern Tod.
Uch Herzle, ach Schåple, ſchau mir in's Angeſicht,
Schau wie es von der Lieb' iſt häßlich zugericht.
Viel lieber wår' es mir
Ich låg'im kühlen Grab,
Dieweil ich dich von Herzen
So treu geliebet hab.
54. Lin gut Gewissen ist das beste Kubekissen.
Wunderborn II. S. 204.
Ich ging wohl bei der Nacht,
Die Nacht, die war ſo finſter,
Daß man kein Stich mehr fah.
Ich kam vor eine Thůr,
Die Thür, die war verſchloſſen,
Der Riegel war ſchon für.
Es ſind der Töchter drei,
Die allerjüngſte drunter,
Sie ließ den Knaben hinein.
Sie ſtellt ihn hinter die Thůr,
Bis Vater und Mutter ſchlafen,
Sie zieht ihn wieder herfür.
----- 125 / 626 -----
123
Sie führt ihn die Stiege hinauf,
Sie führt ihn in die Kammer,
Zum Kammerladen ſchmeißt ſie ihn 'naus.
Er fiel auf einen Stein,
Er fiel das Herz im Leib entzwei,
Dazu das linke Bein.
Er krüppelt über ein Steg,
Da kam ein altes Weib daher,
Und zog ihn aus dem Weg.
1
1
Der Pater kam dazu,
Er nahm ihn auf den Budel,
Und beichtet ihn zur Ruh.
Wenn's mir auch ſo fout gehn,
So hol der Teufel das Buhlen,
Das Mágdlein laß ich ſtehn.
55. Rosenkranz
Critt an den Tanz.
Wunderhorn II. S. 218.
ES ſtarben zwei Schweſtern an einem Tag,
Sie wurden an einem Tag begraben.
Und als ſie kamen vor's himmliſche Thor,
Sankt Petrus ſprach: Wer iſt davor ?
Es find davor zwei arme Seelen,
Sie möchten gern bei Gott einkehren.
Die erſte die roll zu ihm gehn,
Die zweite die ſou den breiten Weg gehn.
----- 126 / 626 -----
124
Der breite Weg gar boſe fteht,
Der zu der leidigen Hol' eingeht.
.
Und da fie den breiten Weg auſſe tam,
Begegnet ihr die heilige Frau.
Wo 'naus, wohin du arme Seele,
Wir wollen jegt bei Gott einkehren.
Ich hab' ja ſchon bei Gott eingekebrt ?
Er hat mir hinausgewehrt.
Was haſt du denn für Sünd' gethan,
Daß du nicht darfſt in Himmel gahn'?
Ich hab' ja alle Samſtag Nacht,
Ein Roſenkrånzlein 'naus gemacht.
Haſt du ſonſt keine Sünd' gethan,
Darfſt du mit mir in Himmel gahn.
Und als ſie kamen vor's himmliſche Thor,
Sankt Petrus ſprach: Wer iſt davor ?
Es iſt davor eine arme Seele,
Sie möchte gern bei Gott einkehren.
Maria nahm ſie bei der Hand,
Und führt ſie in's gelobte Land.
Da ward ihr gleich ein Stuht bereitt
Von nun an bis in Ewigkeit.
(S. 38. 3. 13, 0. u. lies: im Waſſer , ftatt: die Waſſer.
6. lies: Gdyerjes, ftatt: Schmerzen.
39. 3. 1, v. 0. lies: dir, ſtatt: mir.)
----- 127 / 626 -----
125
56. Wes Mägdleins Grab.
,,Wo's ſchneiet rothe Rofen,
Da regnet's Shrånen drein."
Wunderborn II. S. 221. u. Liederkran; 1833. S. 194.)
Wohl heute noch und morgen,
Da bleibe ich bei dir;
Wenn aber kommt der dritte Tag,
So muß ich fort von hier.
Wann kommſt du aber wieber,
Şerzallerliebſter mein;
Und brichſt die rothen Roſen,
Und trinkſt den kühlen Wein?
Wann's ſchneiet rothe Roſen,
Wann's regnet kühlen Wein;
So lang ſollſt du nicht harren,
Herzallerliebſte mein!
Ging fie in's Vaters Gårtelein,
Legt nieder ſich, ſchlief ein;
Da tråumet ihr ein Tråumelein,
Wie's regnet kühlen Wein.
Und als ſie da erwachte,
Da war es lauter Nichts;
Da blühten wohl die Roſen
Und blühten über fie.
Ein Haus thåt ſie ſich bauen,
Von lauter grünem Klee;
Thåt auf zum Himmel ſchauen,
Wohl nach dem Roſenſchnee.
Mit gelb Wachs that fie's deden,
Mit gelber Lilie rein,
Daß ſie ſich könnt verſtecken,
Wenn's regnet kühlen Wein.
1
----- 128 / 626 -----
126
Und als das Haus gebauet war,
Frank fie den Herrgottswein,
Ein Roſenkrånzlein in der Hand,
Schlief fie darinnen ein.
Der Knabe kehrt zurüde,
Geht zu dem Garten ein,
Trågt einen Kranz von Roſen,
Und einen Becher Wein.
Hat mit dem Fuß geſtoßen,
Wohl an das Hügelein,
Er fiel : da ſchneit es Roſen,
Da regnet's fühlen Wein.
57. Des Pfarrers Tochter von Taubenbrim.
Wunderborn II. S. 222.
(Angeblidher Stoff zur Bürgerſchen Ballade gleiches Namens.)
1
Da drunten auf der Wieſen
Da iſt ein kleiner Platz,
Da that ein Waſſer fließen,
Da wächſt kein grünes Gras.
Da wachſen keine Rofen,
Und auch kein Rosmarein,
Hab' ich mein Kind erſtochen
Mit einem Meſſerlein.
Im kühlen Waſſer fließet
Sein roſenrothes Blut,
Das Bachlein ſich ergießet
Wohl in die Meeresflut.
Vom hohen Himmel ſehen
Zwei blaue Peugelein,
1
----- 129 / 626 -----
127
Seh' ich mein Englein ſtehen
In einem Sternelein.
Dort droben auf dem Berge
Da ſteht das hohe Rad,
Wil ich mich brunter legen
Und trauern früh und ſpat.
1
Haſt du mich denn verlaſſen
Der mich betrogen hat,
Will ich die Welt verlaſſen,
Bekennen meine That.
Der Leib der wird begraben,
Der Kopf ſteht auf dem Rad,
ES freſſen den die Raben
Der mich verführet hat.
58. Alle bei Oott, die sich lieben.
Wunderborn II, S. 250.
Hierinit iſt zu vergleichen: -„Hans Markgraf“ im 2. Bande unſerer
Samnilung S. 136. No. 3. und „Der Mutter Fluch.“ S. Meinert
alte deutſche Volkslieder. S. 246. N. 123.)
Es hatt ein Herr ein Töchterlein,
Mit Namen hieß es Annelein,
Ein Herrn wollt man ihr geben,
Frau Markgråfin ſollte es werden.
Ach Vater, ich nehm noch keinen Mann,
Ich bin nicht ålter dann eilf Jahr,
Ich bin ein Kind und ſterb fürwahr.
ES ſtund nicht an ein halbes Jahr,
Das Fraulein mit dem Kinde ging,
----- 130 / 626 -----
128
.
Sie bat ihren Herrn im Guten,
Er folt jekt holen ihre Mutter.
Und als er in den finſtern Wald eintritt,
Shm ſeine Schwieger entgegenſchritt:
,,Wo habt ihr dann euer Fraulein ?"
Mein Fraulein liegt in großer Noth,
Fürcht, wenn wir kommen, ſen ſie ſchon todt;
Mein Fråulein liegt in Ehren
Ein Kind ſou ſie gebåhren.
Und als er über die Haide ritt,
Ein Hirtlein hört er pfeifen,
Ein Glódklein hört er låuten.
Ey Hirtlein, liebes Hirtlein mein,
Was läutet man im Kloſterlein,
Låutet man um die Befperzeit,
Oder låutet man um eine Todtenleich?
Man låutet um eine Todtenleich !
Es iſt dem jungen Markgrafen
Sein Fråulein mit dem Kind entſchlafen.
Und als er zu dem Thor einritt
Und als er in den Hof eintritt,
Drei Lichter ſieht er brennen,
Drei Schülerknaben ſingen.
Und als er in die Stube tam
Sein Fraulein in der Bahre lag,
Das Stindlein in ihren Armen lag.
Er küßt ſie an ihren bleichen Mund,
Jekt biſt du todt und nimmer geſund.
Er küßt ſein Kindlein an ihrem Arm,
Das Gott erbarm, das Gott erbarm.
----- 131 / 626 -----
129
Die Mutter, die war ganz allein,
Die regt ſich an ein harten Stein ,
Vor Leid brach ihr das Herz entzwei.
Da zog er aus ſein gligerich Schwerdt,
Und ſtach's ſich ſelber durch ſein erz:
Er ſprach, iſt's nicht ein Straf von Gott,
Vier Leichen in eines Fürſten Schloß.
Es ſtand nicht länger als drei Tag,
Drei Lilien wuchſen auf des Fråuleins Grab,
Die erſte weiß, die andre ſchwarz.
Die ſchwarz dem kleinen Kindlein war,
Weil es noch nicht getaufet war;
Auf der Dritten war wohl geſchrieben:
Sie ſind al bei Gott, die ſich lieben.
.
Den Herrn, den gråbt man wieder aus,
Legt ihn zum Annelein in's Gotteshaus,
Da liegen vier Leichen zuſammen,
Das Gott erbarme. Amen!
1
59. Eraure nicht, traure nicht,
Um dein jung friſch Leben,
Wenn ſich dieſer niederlegt,
Wird ſich jener beben.
1
Wunderhorn II. S. 271.
Es ritt ein Herr und auch ſein Knecht,
Sie ritten mit einander einen Winter weiten Weg.
Sie kamen an einen Feigenbaum,
Lieb Knecht ſteig, ſchau dich ume auf dem dürren Feigen:
baum.
IV.
9
----- 132 / 626 -----
130
1
Es iſt, lieb Herr, es iſt zu viel ,
Mein Kraft iſt mir entſchwunden, die Leftlein ſind auch durr,
Lieb Knecht, ſo halt mein Roß am Zaum,
Ich will wohl ſelber ſteigen auf den důrren Feigenbaum.
Und da er auf den Baum 'nauf trat,
Die Xeſtlein waren dürre , er fiel in's grüne Gras.
Lieb Herr, nun liegſt du halber todt,
Wo ſoll ich mir nun ausnehmen, mein ſchwer verdienten
Lohn?
.
Lieb Knecht, für deinen Lohn und Werth,
Dafür ſoulſt du wohl nehmen mein Rappelbraunes Pferd.
1
Dein Rappelbraun Pferd, das mag ich nit,
Ich weiß mir noch was Anders, das mir lieber lieber iſt.
Lieb finecht, für deinen Lohn und Werth,
Dafür ſouſt du wohl nehmen mein Silberreiches Schwerdt.
Dein Silberreiches Schwerdt, das mag ich nit,
Ich weiß mir noch was Anders, das mir lieber lieber iſt.
Lieb Knecht, ſo nimm mein wunderſchönes Weib,
Dazu den jungen Markgraf, der in der Wickelwiege leit.
Lieb Herr, jekt reit ich, ſchau um ein Grab,
Daß man euch mit den Schülern zur Kirche eintrag.
Und da ſie an die Kirche kamen,
Da fingen alle Glockelein zu låuten, låuten an.
1
Sie läuten ſo hübſch, ſie läuten fo fein,
Sie låuten den Markgrafen in's Himmels Reich hinein.
In's Paradies, in's Himmelreich,
Da ſiten die Markgrafen den Engelein zugleich.
----- 133 / 626 -----
131
60. Der Staar und das Badwantelein.
Wunderborn II. S. 277.
Herr Konrad war ein múder Mann,
Er band fein Roß am Wirthshaus an.
Das Mägdlein ſprach, ſteig ab, ſteig ab,
Ihre Leuglein ſchwankten auf und ab.
Ach Jungfrau, liebſte Jungfrau mein,
Schenk mir ein Becher kühlen Wein ein.
Ach Herre , lieber Herre mein!
Ich bring' ein Becher kühlen Wein.
Irink ab, trink ab, du rother Mund
Drink aus den Becher auf den Grund.
Frau Wirthin, liebe Frau Wirthin mein,
Iſt dies fürwahr euer Töchterlein ?
Mein Töchterlein iſt ſie nicht fürwahr,
Sie iſt mein' Magd für immerdar.
Wollt ihr mir fie leihen auf eine Nacht?
So will ich cuch geben des Goldes Macht.
Molt ihr mir geben des Goldes Macht,
Wil ich fie euch leiben auf eine Nacht.
Nun richt' dem Herrn ein Fußbad an,
Mit Rosmarin und Majoran.
Sie ging in Garten und brach das Kraut,
Da ſprach der Staar: „ weh du Braut!
„In dem Badwånnelein biſt du hergetragen
,,Darin mußt du ihm die Füße zwagen,
,,Dein Vater ſtarb in Leid und Noth,
,,Die Mutter gråmť ſich ſchier zu todt. .
, weh du Braut! du Findelkind,
Weißt nicht wo Vater und Mutter ſind."
9*
----- 134 / 626 -----
132
Da trug fie das Badwånnelein,
Wohl in des Herrn Schlafkåmmerlein.
Sie fühlt hinein, ob's nit zu warm,
Und weint dazu, das Gott erbarm!
Ich meine Braut ! was weinſt du dann?
Bin ich dir nicht gut für einen Mann.
Du biſt mir gut für einen Mann,
Ich wein' úber, was der Staar mir ſang.
Ich war im Garten und brach das Kraut,
Da ſang der Staar: o weh du Braut!
In dem Badmånnelein biſt du bergetragen,
Darin mußt du ihm die Füße zwagen.
Dein Vater ſtarb in Leid und Noth,
Die Mutter gråmt ſich ſchier zu todt.
o weh du Braut, du Findelkind,
Weißt nicht, wo Vater und Mutter ſind.
Da ſah der Herr das Badwånnelein an,
Da war das burgundiſche Wappen dran.
Das iſt meines Herrn Vaters Schild allein
Wie kommt dies Wånnlein in's Wirthshaus herein?
Da fang der Vogel am Fenſterladen:
,,In dem Badwånnelein iſt ſie hergetragen.
„ weh du Braut, du Findelkind !
,,Weißt nicht, wo Vater und Mutter ſind."
Herr Konrad fah an ihren Hals,
Da hatte ſie ein Muttermahl.
Gruß Gott, grüß Gott, mein Schweſterlein !
Dein Vater iſt König an dem Rhein.
----- 135 / 626 -----
133
Chriſtine heißt deine Mutter , .
Konrad dein Zwillingsbruder.
Da knieten ſie nieder auf ihre Kinie,
Und dankten Gott bis morgens frúh,
Daß er ſie hielt von Súnden rein,
Durch den Staar und das Badwånnelein.
Und als zu Morgen kråht der Hahn,
Frau Wirthin fångt zu rufen an:
1
Steh' auf, ſteh' auf, du junge Braut,
Rehr deiner Frau die Stube aus.
Sie iſt fürivahr keine junge Braut,
Sie kehrt der Wirthin die Stube nicht aus.
Herein, Frau Wirthin, nur herein,
Nun bringt uns einen Morgenwein.
Und als die Wirthin zur Stube eintrat,
Herr Konrad ſie gefraget hat:
Woher habt ihr das Jungfråulein ?
Sie iſt eines Königs Löchterlein.
Die Wirthin ward bleich als die Wand,
Der Staar verrieth da ihre Schand:
„In einem Luftgarten im grünen Gras
,,Das Kind in dem Badwånnelein ſaß.
,,Da hat die bor Zigeunerin,
,,Geſtohlen das zarte Kindelin."
Herr Konrad war ſo gar entruſt,
Sein Schwerdt er durch ihre Ohrlein ſpießt.
Er bat fein Schweſterlein um einen Kuß,
Ihr Múndelein reicht fie ihm mit Luft
----- 136 / 626 -----
134
Er führt ſie bei der ſchneeweißen Hand
Und hob ſie auf den Sattel bald.
Das Wannelein trug ſie auf dem Schooß
Da ritt er vor der Frau Mutter Schloß.
Und als er in das Thor einritt,
Die Mutter ihm entgegenſchritt.
Uch Sohne, liebſter Sohne mein!
Was bringſt du für eine Braut herein.
Sie führt das Wånnelein ja zur Hand
Als ob ſie mit einem Kinde gang.
Es iſt fürwahr keine junge Braut,
Es iſt euer Tochter Gertraut.
Und als ſie von dem Sattel ſprang,
Die Mutter in ein Ohnmacht fank.
Und als ſie wieder zu Sinnen kam
Ihr Tochter ſie in die Arme nahm.
Laß fie fich's eine Freude ſeyn,
Ich bin Gertraut ihr Sóchterlein.
Heut ſind es fürwahr 18 Jahr,
Daß ich der Frau Mutter geſtohlen war.
Und warb getragen über'n Rhein
In dieſem kleinen Badwånnelein.
Und als ſie ſprach, dá kam der Staar
Und ſang die Sach ganz offenbar ,
und fang: ,,D weh mein Ohr thut weh,
,,Ich will keine Kinder ſtehlen mehr." -
,,Ach Goldſchmidt, lieber Goldſchmidt mein,
,,Nun ſchmiede mir ein Gitterlein."
----- 137 / 626 -----
135
,,Schmied mir's wohl vor das Badwånnlein,
,,Das foll des Staaren Wohnung ſeyn.“

61. Dorothea und Theopvirus.
Legende.
Wunderhorn II. S. 325.
Gleich wie ein fruchtbarer Regen
Iſt der Martyrer Blut,
Und Frucht durch Gottes Segen
Reichlicher bringen thut.
Durch's Kreuz die Kirche dringet
Und wächſt ohn' Unterlaß,
Durch Too zum Leben ringet,
Wer herzlich glaubet das.
Uus guter Zucht und Namen
Erſchwingt ſich gute Art,
Von Gott die Frominen kamen,
Der frommen Kinder wart't.
Iſt Dorothea geboren
Von Eltern keuſch und rein,
So geht ſie nicht verloren,
Und bleibt ſie auch allein.
Die Heiden wollten zwingen
Sie zur Abgötterei,
Dem Feind wollt’s nicht gelingen,
Chriſtum bekannt ſie frei;
Ein Urtheil warð gefället
Verdient bått fie den Tod,
Ritterlich ſie ſich ſtellet,
Und ſchrie ernſtlich zu Gott.
Und Theophil dem Kanzler
Dem jammert die Jungfrau ſehr;
Er ſprach: ſchon' dein Leben,
----- 138 / 626 -----
136
Verlaß die falſche Lehr,
und friſt dein junges Leben !
Drauf Dorothea ſpricht:
,,Ein beßres wird er geben
,,Und das vergehet nicht.
,,Zum ſchönen Paradieſe
,,Komm' ich nach meinem Job,
,,Daß ſie ſich Chriſtum wieſen,
,,Sten da viel Röslein roth,
Draus wird mir Chriſt, mein Herre ,
Machen ein Ehrenkranz,
„Der Tod geliebt vielmehre,
,,Uis ſo ich ging zum Jang."
Doch Theophil die Rede
Erklärt für lauter Spott,
Sprach: Liebe Dorothea,
Wenn du bei deinem Gott,
Schick mir auch Lepfel und Roſen
Aus Chriſti Garten ſchön!
„Ja, ſprach ſie , heilge Roſen
,,Die ſollſt du wahrlich ſehn.“
Das Fråulein war gerichtet,
Da klopft es an ſein Haus,
Der helle Morgen lichtet,
Ein Knäblein ftehet braus,
Geſchwingt mit goldnen Flügeln,
Reicht's Roſenkörbchen dar,
Verſchwindet auf den Hügeln,
Von wo es kommen war.
Und auf den Roſenblättern
Da ſteht geſchrieben klar:
,,Mein Chriſtus iſt mein Retter,
„Und er mir gnädig war,
,,Ich leb' in Freud' und Wonne
„In ewger Herrlichkeit! _"
Mein Irrthum iſt zerronnen,
Theophilus ſagt mit Freud.
Bald fing er an zu preiſen
Dich Chriſtus wahren Gott,
----- 139 / 626 -----
137
Und ließ fich unterweiſen
Wohl in des Herrn Gebot.
Hat heilge Tauf empfangen
Und Chriſtum frei bekennt,
Zur Marter iſt er gangen
Und mit der Ros verbrennt.
62. Construction der Welt.
Wunderhorn, II. S. 399.
213 Gott die Welt erſchaffen
Und allerhand Gethier,
Konnt er nicht ruhig ſchlafen,
Er hatt' noch etwas für;
Wann nur ein Menſch auf Erden,
Dacht' er in ſeinem Sinn,
Die Welt muß voller werden,
Es ſey noch etwas drinn.
Dem könnt wohl alles nuken
So ſchön gemacht voraus;
Drauf nahm er einen Bußen
Und macht ein Männlein braus,
Er ſchnipt ihn in die Höhe,
Blies ihn ein Biffel an,
Da ſah er vor ſich ſtehen
Adam, den erſten Mann.
1
Der Stein, wo Adam faße,
Der war ſehr kalt und naß,
ES fror ibn an's Geſaße
Drum legt er fich in's Gras;
Gott Vater ſchaut vom Himmel,
Und ſchaut dem Adam zu,
----- 140 / 626 -----
138
Gedacht bei ſich ſchon immer :
Was macht mein großer Bu?
Ich darf ihn ja nicht ſchlagen,
Es iſt ein jung friſch Blut,
Ein Weib muß ich ihm ſchaffen,
Sonſt thut er mir kein gut.
Dann kommt er hergeſchlichen,
Daß man's konnt merken ſchier,
Fein geſchwind nahm er ein Rippen,
Uus Adams Seit herfür.
.
Ubam, der thut erwachen,
Und hat das Ding geſpürt,
Es war ihm nicht um's Lachen,
Drum er fo heftig ſchrie:
O Herr! wo iſt mein Rippen?
Ich bin kein ganzer Mann,
Wann ich daran will dippen,
So iſt kein Ripp mehr da.
Adam fer nur zufrieden,
Schlaf fort in guter Ruh,
Vor Schaden dich will b'húten,
Ich ſtell dir’s wiedrum zu.
Gin Weib will ich draus machen,
Ein wunderliches Shier,
Du ſouſt mir drüber lachen,
Schau gſchwind, da ſteht's ſchon hier!
Kannſt du ſo ſchöne Sachen,
lieber Gott und Serr!
Aus meinen Rippen machen,
So nimm der Rippen mehr;
Komm her, mein liebe Rippe,
Sey tauſendmal willkomm,
Geh hin, und nimm die Schippe,
Und grab die Erd' herum.
----- 141 / 626 -----

139
Eins will ich euch noch ſagen,
Den Baum laßt mir mit Fried ,
Die Frucht ſo er thut tragen
Sollt ihr verkoſten nit.
Ihr fout des Tods gleich ſterben,
Zum Garten 'naus gejagt,
In's Elend und Verderben,
Zum Garten 'naus gejagt.
Ach Gott, was ſchöne Lepfel,
So roth als wie ein Blut,
Sie wär'n recht in mein Strópfel,
Ich glaub ſie ſeynd recht gut!
Braucht nicht lang zu ſtudieren,
Könnt bald ein Doktor ſeyn;
Bråucht nicht lang zu ſtudieren,
Kónnt bald ein Doktor feyn.
Darauf die Schlang ſich krúmmet
An die verbotne Frucht,
Anbei ganz lieblich ſinget:
Glaubt nicht daß dieſer Fluch
An euch erfült ſoll werden,
Viel lieber wird euch ſeyn
Das Leben hier auf Erden,
Wie Götter könnt ihr ſeyn.
Mit Gott das laß du bleiben,
Fångſt ſchöne Händel an,
Er iſt im Stand, thut treiben
Uns gleich zum Garten ’naus.
Adam, wo biſt hinkrochen?
weh! er ruft uns ſchon;
Adam! wo biſt hinkrochen?
weh! er ruft uns ſchon.
D Herr! thut mich verſchonen,
Ich kann ja nichts dafür ,
Die Rippe hat’s gethan,
Die Schlang hat uns verführt.
----- 142 / 626 -----
140
1
Die Schlang hat uns verſprochen,
Wir konnten was beſſers ſeyn,
Drauf dachten wir wollten's wagen,
Und haben halt biſſen drein.
Kriech mit mir unters Gebüſcbe,
Geſchwind laßt uns bedecken,
Sonſt thut er uns erwiſchen,
Wann er herein thut treten.
Adam, wo biſt hingangen?
web! er ruft uns ſchon!
Adam, wo biſt hingangen?
weh! er ruft uns ſchon!
Untreues Lumpeng'findel,
Wie übel habt ihr g'haußt;
Geſchwind macht euren Bündel,
Packt euch zum Garten 'naus;
In Arbeit ſouft du ſchwißen,
Weil dieſes haſt gethan,
Und bei dem Rocken ſiken ,
Das iſt der Sünden Lohn.
:
Die Eva wollt nicht gehen,
Die rief ſich ihren Mann,
Der wollt ihr nicht beiſtehen,
Da ging das Zanken an.
Segt wird das größte Wetter
Um meinen Hals hergehn,
Håtť ich das alte Leder
Mein Lebtag nicht geſehn!
I
Zu Fuß ſollſt du nicht laufen,
Ich ſag’s bei meiner Treu,
Was Schöns will ich dir kaufen,
Wenn Kirchweih kommt herbei;
Und kriegſt du mir erſt Kinder,
Wohl über's Jahr hinaus,
----- 143 / 626 -----
141
So waſch' ich dir die Windel
Und kehr die Stuben aus.
63. Wum fauler Lenz.
Mitgetheilt von H. Spangenberg.
Wunderhorn II. S.420.
(Vergl. Meinert alte deutſche Lieder : ,,Recht geſchehen.“ S 105.
No.54.)
Es wollt eine Frau zu Weine gann. Hum fauler Lenz.
Und wollt den Mann nicht mit ſich han. Ha ha ha.
Du mußt zu Hauſe bleiben. Hum fauler Lenz.
Solſt Küh' und ſtålber treiben. Ha ha ha.
Ach Mann, was haſt du dann gethan. Hum fauler Lenz.
Du haſt den Rahm gefreſſen ab. Ha ha ha.
Und haſt die Molken laſſen ſtahn. Hum fauler Lenz.
Dafür mußt du jekt Prügel han. Ha ha ha.
Die Frau ergriff den Plaul. Hum fauler Lenz.
Und ſchlug den Mann auf's Maul. Ha ha ha.
Der kroch zum Hühnerloch hinaus. Hum fauler Lenz.
Wohl ia das nächſte Nachbarhaus. Ha ha ha.
Uch Nachbar, ich muß klagen. Hum fauler Lenz.
Mein Frau hat mich geſchlagen. Ha ha ha.
So iſt mir geſtern auch geſchehn. Hum fauler Lenz.
So wil ich wieder heime gehn. Ha ha ha.
----- 144 / 626 -----
142
64. Abendstern.
Wunderhorn III, S. 7.
I
Schlaf nur ein geliebtes Leben,
Schlaf, ich wil ja gern zufrieden ſeyn,
Deine lieben Augen geben
Dennoch deinem Diener hellen Schein.
Haſt du dich verſchloſſen,
Will ich unverdroſſen
Liebend doch vor deiner Thüre ſtehn;
Daß fie Liebe quale,
Jauchzet meine Seele, ,
Darf ich liebend doch an deiner Thüre ſtehn.
I
1
Schlaf nur ein, dein Sternenſchimmer
Låßt mich nie zu meinem Bette geon,
Meine můden Augen rehn dich immer,
Bis ſie vor den deinen untergehn,
Wie die Blätter fallen,
Alſo werd' ich fallen,
Unter deinem Fuße rauſchen hin ,
Mild biſt du den Armen,
Trage mir Erbarmen,
Unter deinem Fuße rauſch' ich hin.
Schlaf nur ein, und heiß mich wachend gehen,
Herz und Seele bleibet doch bei dir,
Mil mir mit dem Tag die Sonne untergeben,
Iſt ein Liebeshimmel doch in mir,
Denn da ſeh' ich immer
Deiner Sterne Schimmer,
Wie ſie flüchtig auf mein Herze gehn,
Såh ich dich doch morgen-
ließ ich alle Sorgen
Alſo flüchtig durch mein Herze gehn.
----- 145 / 626 -----
143
65. Gra beg bl u m e n.
Wunderhorn III. S. 10.
(Auch bei Zarnack, II. Nr. 50.)
Sterben iſt eine harte Buß,
Weiß wohl, daß ich ſterben muß,
Und ein Róslein roſenroth
Pflanzt mein Schaß nach meinem Tod.
Wenn ich 'mal geſtorben bin,
Wo begrábt man mich denn hin?
Schau nur in den Kirchhof 'nein,
Da wird noch ein Platzlein feyn!

Wachſen ſchone Blümlein drauf,
Geben dir ein ſchönen Strauß.
Ach, was hilft ein Röslein roth,
Wenn es blüht nach Liebes Tod!
Dort hinein, und nicht hinaus,
Trågt man mich in's Grabeshaus,
Hab's geſehen in der Nacht
Hats ein Traum mir kund gemacht.
Auf den Kirchhof wollt ich gehn,
Thåt das Grab ſchon offen ſtehn,
Ach das Grab war ſchon gebaut,
Hab' es traurig angeſchaut.
War wohl ſieben Klafter tief,
Drinnen lag ich ſchon und ſchlief,
Als die Glock hat ausgebrauſt,
Gingen unſre Freund nach Haus.
Sterben iſt ein harte Pein,
Wenn's zwei Herzgeliebte feyn,
Die des Todes Sichel ſcheidt,
Ach, das iſt das größte Leid.
----- 146 / 626 -----
144
.
Denn was hilft ein Blümelein ,
Wenn es heißt in's Grab hinein;
Ach, was hilft ein Röslein roth,
Wenn es blüht nach Liebes Tod.
1
66. Weimlicher Liebe Pein.
Wunderborn. III, S. 17. auch liederbuch 1833. No. 136. S. 204.
Neu fomponirt von K. M. von Weber.
Mein Schatz der iſt auf die Wanderſchaft hin,
Ich weiß aber nicht, was ich ſo traurig bin,
Vielleicht iſt er todt, und liegt in guter Ruh,
Drum bring' ich meine Zeit ſo traurig zu.
Als ich mit mei'm Schat in die Stirche wout gebn,
Viel falſche, falſche Zungen unter der Thüre ſtehn,
Die Eine redt dies, die Andre redt das,
Das macht mir gar oft die Peugelein naß.
Die Diſteln und die Dornen, die ſtechen alſo ſehr,
Die falſchen, falſchen Zungen aber noch viel mehr,
Kein Feuer auf Erden ach brennet ſo heiß,
Als heimliche Liebe, die Niemand nicht weiß.
1
Uch herzlieber Schaß, ich bitte noch Eins,
Du wolleſt auch bei meiner Begräbniß ſeyn ,
Bei meiner Begräbniß, bis in's kühle Grab,
Dieweil ich dich ſo treulich geliebet hab.
Ach Gott! was hat mein Vater und Mutter gethan,
Sie haben mich gezwungen zu einem ehrlichen Mann,
Zu einem ehrlichen Mann, den ich nicht geliebt,
Das macht mir ja mein Herz ſo betrübt.
----- 147 / 626 -----
145
67. Bem Tode zum Trutz.
Wunderhorn III. S.21.
Komm zu mir in Garten,
Komm zu mir in's Gras,
Sprich aus deinen Sammer,
Es bringt mir nicht Schmerz.
I
1
Geh hol mir den Mantel,
Geh bol mir den Stock,
Feket muß ich von dannen,
Muß nehmen B'hůt Gott!
Und wenn ſchon bisweilen
Die Falſchheit ſchlägt ein ,
So muß ich halt denken
Es muß alſo feyn.
Und wenn ſchon bisweilen,
Der Tod auch regiert –
Uch, er hat mein Lieb mir
Von dannen geführt !
Mein allerfeinſt Liebchen
War die Schönft in der Sonn,
Berblendet die Sonne,
Verdunkelt den Mond.
Mein allerfeinſt Liebchen,
Nimm mich in deinen Schooß,
Sekt will ich dich erſt lieben,
Den Leuten zum Trots.
Den Leuten zum Poſſen,
Dem Tode zum Truz,
Wil ich mein Schaħ lieben,
Benn's mich gleich nichts nußt.
IV.
10
----- 148 / 626 -----
146
68. 2 in $ í td I t r.
Wunderborn, II. S. 24.
1
Dort droben auf dem Hügel,
Wo die Nachtigal ſingt,
Da tanzt der Einſiedel,
Daß die Kutt in die Höh ſpringt.
Ey laßt ihn nur tanzen,
Ey laßt ihn nur ſeyn,
Zu Nacht muß er beten
Und ſchlafen allein.'
Dort drůben auf dem Hügel
Wo’s Füchsle 'rum lauft,
Då ſikt der Einſiedel,
Hat die kutte verkauft.
Dort drunten im Thale
Geht er in's Wirthshaus,
Geh leih ihm dein Dirnel ,
Dås mein hat ein Rauſch.
Ich geh nit auf's Bergle,
Ich geh nit in's Shal,
Ich leih ihm nit’s Dirnel,
Der Weg iſt zu ſchmal.
69. Lebewohl.
Wunderborn III, S. 31.
1
Morgen muß ich weg von hier ,
Und muß Abſchied nehmen;
D du allerhöchſte Zier,
Scheiben das bringt Gråmen;
----- 149 / 626 -----
147
Da ich dich ſo treu geliebt,
Ueber alle Maaßen,
Soll ich dich verlaſſen.

Wenn zwei gute Freunde ſind,
Die einander kennen,
Sonn' und Mond bewegen ſich.
Ehe ſie ſich trennen.
Noch viel größer iſt der Schmerz,
Wenn ein treu verliebtes Herz
In die Fremde ziehet.
Dort auf jener grünen Wu
Steht mein jung friſch Leben,
Soll ich dann mein Lebelang
In der Fremde ſchweben?
Hab' ich dir was Leids gethan,
Bitt dich, woll's vergeſſen,
Denn es geht zu Ende.
Küſſet dir ein Lüftelein
Wangen oder Hånda,
Denke, daß es Seufzer ſeyn,
Die ich zu dir ſende,
Tauſend ſchick' ich tåglich aus,
Die da wehen um dein Haus,
Weil ich dein gedenke.
1
10*
----- 150 / 626 -----
148
70. Die Rabenmutter.
Mitgetheilt von Hrn. Friedrich Zimmermann aus Darmſtadt.
(Bergl. mit Högiſches Recht Wunderhorn II. S. 202 und Meinert
alte deutſche Volkslieder: Die Kindesmorderin S. 164. No. 81.)
Es hútet ein Schäfer an jenem Rain,
o weh!
Der håret drei kleine Kinderlein ſchrein,
weh der armen Seel!
Er höret ſie weinen und ſieht ſie nicht,
weh!
Er weiß nicht, wer ihre Mutter ift,
iſt
O weh der armen Seel!
Eure Mutter wil heut Hochzeit halten,
weh!
Sie darf kein grünes Krånzelein tragen,
o weh der armen Seel !
Ein grünes Krånzelein darf ſie nicht tragen,
o weh!
Sie hat drei kleine Kinder begraben,
weh der armen Seel!
Das erſte hat ſie in das Waſſer geworfen,
weh!
Das zweite hat ſie in den Sand begraben,
» weh der armen Seel!
Das dritte hat ſie in den Wald geſteckt,
web!
Mit Laub und Gras wohl zugededt,
weh ber armen Seel!
1
„Soll ich es den Kindern ihr Mutter ſeyn?"
web!
„Viel lieber wil ich dem Teufel reyn."
weh der armen Seel!
----- 151 / 626 -----
149
Und wie die Braut das Wort ausſprach,
weh!
Der Teufel ſchon zur Thůr 'rein ſach.
o weh der armen Seel!
,,So komm nur her, du ſchöne Braut,"
weh!
,,Du haſt dein'n Himmel in die Hölle gebaut!"
Dweh der armen Seel! ♡ Seel!
o wey der armen Seel!
11
71. Die gute Sieben.
Wunderhorn , III. No. 34.
(Vergl. mit der Skizze dieſes liedes im 3, Bde. S. 58. No.12.
unſerer Sammlung.)
Es war einmal ein junger Knab,
Der liebt ſein Schåklein ſieben Jahr,
Wohl ſieben Jahr und noch viel mehr,
Die Lieb, die nahm kein Ende mehr.
Er liebte des Bauers Tochterlein,
Auf Erden konnte nichts Schönres ſeyn;
Die Knaben gingen ihm um ſein Haus:
,,Uch Bauer geb' uns dein Tochter heraus."
„,,Ich geb die Tochter nicht heraus,
„„.Ich geb' ihr kein Gelo, ich geb' ihr kein Haus;
„Ich kaufe ihr ein ſchwarzes Kleid,
,,Das ſoll ſie tragen zut Kirch' und zum Leid."
Da reiſt der Knabe in's Niederland,
Da ward ihm ſein Herzallerliebſte krank ;
Die Botſchaft ihm kam: krank auf den Tod,
Drei Tag und drei Nacht redt ſie kein Wort.
----- 152 / 626 -----
150
Und als der Knab die Botſchaft hört,
Daß ſein Herzliebſte ro krank da war ;
Da ließ er gleich ſein Sab' und Gut,
Und ſchaut, was ſein Herzallerliebſte thut.
Und als er in die Stub hineinkam,
Sein Herzallerliebſte auf den Tod war krant :
,,Ser du mir willkommen getreuer Schat,
„Der Tod wil jegt wohnen an deinem Plaz.“
1
.,,,Gruß Gott, gruß Gott, liebs Schabelein,
Was machſt du hier im Bettelein ?"11
,,Dant Gott dank Gott mein lieber Knab,
,,Mit mir wirds heiſſen fort in's Grab."
1
1
.. ,,Nicht ſo, nicht ſo, mein Schakelein,
1. Die Lieb' und Treu muß långer ſeyn;
1.,,Geht gſchwind, geht gſchwind und holt ein Licht,
.., Mein Schat der ſtirbt, daß niemand ficht."'..
Was zog er aus ſeiner Taſche mit Fleiß,
Ein Zepfelein das war roth und weiß,
Er legt's auf ihren weißrothen Mund,
Schön Schårl, biſt krank, werd wieder geſund.
Er wollte fie legen in ſeinen Urm,
Sie war nicht kalt, ſie war nicht warm;
Sie thut ihm in ſeinen Arm verſcheiden,
Sie thut eine reine Jungfrau bleiben.
I
A
Was zog er aus der Taſche ſein,
Bon Seide war es ein Jüchlein fein;
Er trodnet damit ſein Auge uno Hånd,
Ad Gott wann nimmt mein Trauren ein End.
.
Er ließ ſich machen ein ſchwarzes Kleid,
Er trug's wegen ſeiner Traurigkeit,
Wohl fieben Jahr und noch viel mehr,
Sein Srauren das nahm kein Ende mehr.
----- 153 / 626 -----
151
72. Spinnerlieb.
Wunderhorn. III. S. 36.
Spinn, Magdlein, ſpinn!
Der Freier fint drinn;
Wachſen dir gelbe Haar,
Kommen dir die kluge Jahr!
Ehr, Magdlein, ehr!
Die alte Spinnkunft ſehr;
adam hadt und Eva ſpann,
Zeigen uns die Tugendbahn.
Lieb, Mågdlein , lieb!
Der Hanna ihren Trieb;
Wie ſie mit der Spindel kann
Nåhren ihren blinden Mann.
Preiß, Mågdlein, preiß!
Der Mutter Gottes Fleiß ;
Dieſe heilige Himmelskron
Spann ein Rödklein ihrem Sohn.
Sing, Mågdlein, ſing !
und ſen tein guter Ding;
Fang dein Spinnen luſtig an,
Mach' ein frommes End daran.
Lern, Mågblein, lern!
So haſt du Glück und Stern;
Lerne bei dem Spinnen fort,
Gottesfurcht und Gotteswort.
.
Glaub, Mågdlein, glaub!.
Dein Leben ſey nur Staub;
Daß du kommſt ſo ſchnell in's Grab,
Als dir bricht der Faden ab.
----- 154 / 626 -----
152
Lob, Mågdlein, lob
Dem Schöpfer halte Prob;
Daß dir Glaub und Hoffnung wachs;
Wie dein Garn und wie bein Flachs.
Dank, Mågdlein, dank
Dem Herrn, daß du nicht krank;
Daß du kannſt fein oft und viel
Treiben dieſes Rođenſpiel.
Dank, Magdlein, Dank!
1.
73. Noch ein Spinnerlied.
Wunderborn III. S. 40.
(Ulud bei Barnad, II. No. 32. ,,Die tranfe Sochter.'')
Bergl. mit ,, Aufforderung zum Spinnen" bei Meinert S. 21.
No. 14. wo dieſes Lied 5 Strophen hat.)
I
Spinn, ſpinn, meine liebe Tochter,
Ich kauf dir ein Paar Schuh.
Ja, ja meine liebe Mutter,
Auch Schnallen bazu;
Kann wahrlich nicht ſpinnen,
Von wegen meinem Finger,
Mein Finger thut weh.
2
I
I
Spinn, ſpinn, meine liebe Tochter ,
Ich kauf dir ein Paar Strümpf,
Ja, ia meine liebe Mutter,
Schón Zwicklen darin;
Kann wahrlich nicht ſpinnen,
Von wegen meinem Finger,
Mein Finger thut weh.
I
Spinn, ſpinn, meine liebe Tochter,
Ich kauf dir einen Mann.
----- 155 / 626 -----
153
1
1
Sa, ja meine liebe Mutter,
Der ſteht mir wohl an;
Kann wahrlich gut ſpinnen,
Von al meinen Fingern ,
Thut keiner mir weh.
74.
Das Lied von den drei Bosen.
Wunderhorn III, S. 68.
Es wollt ein Mägdlein Waſſer holen,
Bei einem kühlen Bronnen ;
Ein ſchneeweiß Hemdlein hat ſie an,
Dadurch Tcheint ihr die Sonnen.
Sie ſah ſich um, ſie ſah ſich her,
Sie meint, ſie wår alleine;
Da kam ein Reuter daher geritten,
Er grüßt die Jungfrau reine.
Gott gruß euch, zartes Jungfräulein,
Mie ſteht ihr hier alleine;
Wollt ihr dies Jahr mein Schlafbubl ſeyn?
So ziehet mit mir daheime.
Und euer Schlafbuhl bin ich nicht,
Ihr bringt mir dann drei Roſen,
Die in der Zeit gewachſen ſeyn,
Wohl zwiſchen Weinachten und Oſtern.
Er reit über Berg und tiefe Shal,
Er konnt ihrer keine finden;
Er reit wohl vor der Malerin Thür:
Frau Malerin reyd ihr darinnen?
Seyd ihr darin, ſo kommt berfür,
und malet mir drei Roſen,
----- 156 / 626 -----
154
Die dieſes Jahr gewachſen ſeyn,
Wohl zwiſchen Weihnachten und Oſtern.
Und da die Roſen gemalet waren,
Da hub er an zu ſingen:
,,Erfreu dich Mágdlein, wo du biſt,
„Drei Roſen thu ich dir bringen.
Das Mágdlein an den Laden ſtund,
Gar bitterlich thåt ſie weinen;
Sie ſprach : ...Ich hab's in Scherz geredt,
...Ich meint ihr findet keine !"
Haſt du es nur im Scherz geredt,
,,Gar ſcherzlich woln wir’s wagen;
„Bin ich dein Scherz, biſt du mein Scherz,
„So ſcherzen wir beid zuſammen."
75. Ularnung.
Wunderborn III. S. 75.
Die Trutſchel und die Frau Nachtigal,
Die ſaßen auf einer Linden;
„Uch du mein Herzallerliebſter Schat,
„Wo werd' ich dich Abends ſinden?"
Wo du mich abends finden wirſt,
Des Morgens wird's dich reuen;
,,Ach du mein Herzallerliebſter Schak,
,,Was brichſt du mir die Treue."
Und all dein Treu die mag ich nicht,
Will Doch viel lieber ſterben;
Was ſoll ich dann mein jung friſch Blut
an einem Knaben verderben.
----- 157 / 626 -----
155
3
,,Ach Mädchen, behalt dein Ehre feſt,
Und laß dich nicht betriegen;
Denn Geld und Gut iſt bald verzehrt,
Dein Ghrift nimmer zu kriegen."
„Uch Mädchen behalt dein Ehre feſt,
Als wie der Baum ſein Lefte;
Und wenn das faub herunter fåut,
So trauren alle Leftger."
,,Wenn einer dich betrogen hat,
So zieht er aus dem Lande,
Er ſteckt die Feder auf ſein Hut,
Laßt's Mädchen brav in Schande."
76. Dreikönigslied.
Mitgetheilt von ArnS. Serwig zu Urad).
(Bergl. mit „Urmer Kinder Bettlerlied" Wunderhorn III. S. 79.,
welchem Liede jedoch das hier ftehende, ohne alle Berbefſerung nady
der mündlichen Weiſe aufgeſchrieben, als noch volksgemäßer vorzuzies
ben ſeyn dürfte.)
Es ſingen drei König mit dieſem Geſang,
Sie fingen wohl oben mit himmliſchem Klang,
Als unſer Herr Jeſus zu Tiſche einſt faß,
Mit ſeinen zwölf Süngern das Abendmahl aß.
Da ſaß auch daneben der Judas dabei,
Der unſers Herrn Jeſu Verråther wohy fey.
Dort oben, dort oben von himmliſcher Thür,
Da ſchauen zwei Arme, ach Sünder, herfür.
„Uch Sünder, ach Sünder, warum weint ihr ſo ſehr?
Wenn ich euch anſchaue, ſo wein' ich viel mehr!"
----- 158 / 626 -----
156
Warum ſollten wie nicht weinen, bu gütigſter Gott!
Wir han übertreten die zehen Gebot."
.
„Bet immer, bet immer, und betet allzeit,
So wird euch Gott ſchenken die himmliſche Freud !
Die himmliſche Freud' und die felige Stadt,
Die immer und ewig kein Ende mehr hat." -
Im Himmel, im Himmel, da iſt es ſo ſchon,
Da ſigen die Engel und halten ihr Spiel :
Sie fingen dem Herrn einen Lobgeſang,
Daß es mit Freuden im Himmel erklang.
I
77. Himmelsboten zu Liebchens Kubebett.
Wunderbortt III. S. 78,
Der Mondſchein, der iſt ſchon verblichen,
Die finſtre Nacht iſt hingeſchlichen;
Steh auf, du edle Morgenroth,
Zu dir al mein Vertrauen ſteht.
.
Phóbus, ihr Vorbót wohlgeziert,
Hat ſchon den Wagen angeſchirrt;
Die Sonnenroß ſind vorgeſpannt,
Der Zügel ruht in ſeiner Hand.
Ihr Vorbot der Don Lucifer,
Schwebt albereits am Himmel her,
Er hat die Wolken aufgeſchloſſen,
Die Erd mit ſeinem Thau begoſſen.
o fahrt vor ihr Schlafkammerlein,
Weckt leis die ſüße Liebſte mein;
Verkündet ihr, was ich euch fag,
Mein Dienſt, mein Gruß, ein guten Tag.
----- 159 / 626 -----
157
Doch mußt ihr ſie fein züchtig weden,
Dabei mein heimliche Lieb' entbeden;
Sollt ſagen, wie ihr Diener wacht,
So kummervoll die ganze Nacht.
Schaut an für mich die gelbe Haar,
Ihr Halslein blank, ihr Zeuglein klar,
Küßt ihr für mich den rothen Mund,
Und wenn ſie's leidt die Brüſtlein rund.
78, Bildcben.
Wunderhorn III. S. 81.
Auf dieſer Welt hab' ich keine Freud,
Ich hab' einen Schaß und der iſt weit,
Er iſt ſo weit, er kommt nicht her,
Ach, wenn ich bei mein Schachen wir !
Ich kann nicht figen und kann nicht ſtehn,
Ich muß zu meinem Schätzchen gehn;
Zu meinem Schak, da muß ich gehn,
Und fout' ich vor dem Fenſter ftehn.
Wer iſt denn draußen, wer klopfet an?
Der mich fo leis aufwecken kann;
Es iſt der Herzallerliebſter dein,
Steh auf, ſteh auf und laß mich 'rein!
Ich ſteh nicht auf, laß dich nicht 'rein,
Bis meine Eltern zu Bette ſeyn;
Wenn meine Eltern zu Bette ſeyn,
So ſtel' ich auf und laß dich 'rein.
Was ſoll ich hier nun långer ftehn,
Ich ſeh die Morgenroth aufgehn;
----- 160 / 626 -----
158
Die Morgenroth, zwei helle Stern,
Bei meinem Schak, da wår ich gern.
Da'ſtand ſie auf und ließ ihn ein, ,
Sie heißt ihn auch willkommen ſeyn;
Sie reicht ihm die ſchneeweiße Hand,
Da fångt ſie auch zu weinen an.
1
Wein nicht, wein nicht, mein Engelein!
Aufs Jahr foúſt du mein eigen ſeyn;
Mein eigen ſollſt du werden gewiß,
Sonſt keine es auf Erden iſt.
!
Ich zieh in Krieg auf grüne said,
Grüne Haid die liegt von hier ſo weit,
Alwo die ſchönen Trompeten blaſen;
Da iſt mein Haus von grünem Raſen.
Ein Bildchen laß ich malen mir ,
Uuf meinem Herzen trag' ich's hier ;
Darauf fouf du gemalet ſeyn,
Daß ich niemals vergeſſe dein.
79, Liebes w in $ cb e.
Wunderhorn III. S. 84.
Auf der Welt hab' ich kein Freud,
Ich hab' ein Schaß und der iſt weit;
Wenn ich nur mit ihm reden kunnt,
So war mein ganzes Herz geſund.
Frau Nachtigall; Frau Nachtigal !
Grüß' meinen Schaß viel tauſendmal;
Grüß’ ihn ſo hübſch, grüß’ ihn ſo fein,
Sag ihm er ſoll mein eigen ſeyn.
----- 161 / 626 -----
159
Und komm' ich vor ein Goldſchmidtshaus,
Der Goldſchmidt ſchaut zum Fenſter raus;
Ach Goldſchmidt, liebſter Goldſchmidt mein !
Schmied mir ein feines Ringelein.
Schmied's nicht zu groß, ſchmied's nicht zu klein,
Schmied's für ein ſchönes Fingerlein;
Uuch ſchmieb mir meinen Namen bran,
Es ſoll's mein HerzaVerliebſter han.
Hått ich ein Schlüſſel von rothem Gold,
Mein Herz ich dir aufſchließen wollt,
Ein ſchönes Bild das iſt darein,
Mein Schaß es muß dein eignes feyn.
Wenn ich nur ein klein Waldvöglein war,
So fåß ich auf dem grünen Zweig;
Und wenn ich genug gepfiffen håtť,
Flog’ich zu dir, mein Schak in's Reich.
Wenn ich zwei Taubenflügel hátt,
Wollt fliegen über die ganze Welt;
Ich wollt fliegen über Berg und Thal,
Hin wo mein Herzallerliebſter wår.
Und wann ich endlich bei dir war,
Und du redft dann kein Wort mit mir ;
Müßt ich in Irauren wieder fort,
Udje mein Schak, adie von dir.
80. Unseliger Kreislauf.
Wunderborn IUI, S. 87.
Wohl tåglich will erſcheinen,
Die ſchöne Morgenroth,
Den Thau muß nieber weinen,
Die weiß bekleidet geht,
----- 162 / 626 -----
160
Luna iſt ſie genannt;
Schneeweiß thut ſie uns leuchten,
Macht uns den Tag bekannt.
Und über ihr in Monne
Phóbus mit Gold bekleid't,
Das iſt die Liebesſonne,
Die alle Welt erfreut;
Jedoch ihr klarer Schein
Soll mich nicht gar abwenden,
Wohl von dem Trauren mein
:
Hört auf ihr Sturmwind alle,
Die wehn vom Himmelsſchild,
Mir iſt in Sinn gefallen
Ein adeliches Bild;
Höflich und tugendreich,
Selbſt Abſalon muß weichen,
Un Schönheit ihm nichts gleich.
Orpheus, der konnte zwingen
Die wilde Thier im Wald,
Sein Harfen und ſein Singen
Lockt ſie zuſammen bald ;
Das Wild in Fels und Stein
Hört wohl das tiefe Klagen
Und große Trauren mein.
Süß Drpheus Saiten hallen,
Und bitter meine Stimm'
In armer Lieb muß fchallen;
Venus, laß den Grimm,
Durch Lieb des Buhlen dein,
Send meinem kranken Herzen
Doch bald der Hülfe Schein.
In mir hört man ſtets ſchlagen
Ein' unruhige Uhr,
Und jeder Schlag wil klagen
Um ſpróbe Schönheit nur;
----- 163 / 626 -----
161
Hoffnung die Uhr zieht auf,
So geht ſie ewig, ewig
Den ſchmerzlich bittern Lauf.
1
ES rennen alle Bronnen
Zuſammen in das Meer,
Und ſind ſie hingeronnen,
So kehren ſie daher;
So auch die Seufzer mein
Ziehn aus betrübtem Herzen,
Und kehren wieder drein.
}
Und ſterbend ſchon in Leiden,
Bitt' ich dich auch allein,
Du wollſt mein Herz ausſchneiden,
Und legen in einen Stein;
Damit anzeig' ich blos,
Daß dich ein Stein geboren,
Und nicht des Weibes Schoob.
Für's andre laſſe bauen
Ein Gitter ob dem Stein,
Daß jeder könne ſchauen
Das elend Herze mein;
Dem Amor vor der Zeit
Durch Lieb' und heimlich Leiden
Genommen au ſein Freud.
Zum Dritten ich begehre
Begleite mich in's Grab,
Ein Krånzlein mir verehre,
Won bitterm Kraut Schabab;
Lebwohl dies Kraut bedeut,
Drum wird es auch wohl billig
An meinen Leib geſtreut.
Zulekt ich noch begehre ,
Daß du mir trauren fout,
In Veilbraun mir zur Ehre,
Der Farbe war ich hold;
IV.
11
----- 164 / 626 -----
162
Trug ſie im Leben mein:
Veilbraun will nichts bedeuten,
uts Lieb' und heimlich Pein.
1
81. es guten erls freierei.
(Wunderhorn III. S. 91.)
Einſtens, da ich Luſt bekam ,
Mir zu freien eine Dam,
Und fie freundlich fragte,
Ob ich ihr auch wohl gefiel ;
Wahrlich nicht beſonders viel !
Sie gar fpóttiſch ſagte.
Ich ſprach wieder, bin ich nicht
Ein gut Kerle, gebt Bericht.
Drauf fragt ſie mich wieder :
Was denn ein gut Kerle wår?
Ich ſprach: Segt euch unbeſchwert
Etwas zu mir nieder.
Für das Erſt ſo bin ich recht,
Und von ehrlichem Geſchlecht,
Hab' auch aller Orten,
Mich geübt von Jugend auf,
Nach der Welt Gebrauch und Lauf,
Daß ich groß bin worden.
Habe auch nicht viel ſtudiert,
Bin nicht ſchon von Leib geziert,
Auch nicht reich von Gelde;
Dennoch bin ich auch nicht dumm,
Blind, lahm, ſprachlos oder krumm,
Sondern friſch zu Felde.
----- 165 / 626 -----
163
Zu der Kaufmannſchaft und auch
Zu dem Handwerk ich nicht taug,
Sondern mich ernåhre
Mit dem Degen und Piſtol,
Und von meinen Feinden hol
Ich, was ich begehre.
Ich hår gern der Armen Bitt,
Hab' ich was, ſo theil ich mit;
Ich ſpendir die Heller
Auf ein gut Pferd und Gewehr,
Schenkt mir Gott noch etwas mehr,
Schick ich's nach dem Keller.
Auch lieb' ich der Muſik Klang,
Stimm gern ein in den Geſang
Wackerer Geſellen;
Ich verderb kein gut Gelag,
Bei der Burſt mich luftig mach,
Pfleg mich friſch zu ſtellen.
.
Effe gern was Gutes auch,
Immer hab' ich den Gebrauch,
Ein gut Kleid zu tragen.
Ich bin fromm, ſo lang' ich kann,
Wo nicht, pfleg' ich mich alsdann
Friſch herum zu ſchlagen.
I
Jedem laß' id ſeine Ehr,
Liebe junge Mädchen ſehr ;
Shu mich auch befleißen
Weil ich nicht bin ſchön und fein,
Daß ich doch möcht freundlich ſeyn,
Dienſte zu erweiſen.
Werbe auch um ihre Gunſt,
Seh' ich, daß es iſt umſunſt,
Ich darum nicht zůrne ;
Iſt die Jungfer ſtolz von Sinn,
11*
----- 166 / 626 -----
164
Laß ich ſie, und mach mich hin,
Zu der Bauerndirne.
Weil ich, wie dafür ich halt,
Nicht zu jung bin, noch zu alt,
Will ich mich umſchauen,
Daß ich nicht allein mehr ſchlaf,
Sondern mir zum Weib verſchaff
Eine ſchón' Jungfraue.
So ein gut Kerl bin ich nun,
Bitt, wollt mir zu wiſſen thun,
Wie ich euch gefalle;
Sonſt ſollt ihr verſichert ſeyn,
Ich wil lieben euch allein
Für das andre ale.
1
/
Wollt ihr nun, ſo iſt es klar,
Und wir werden bald ein Paar,
Drauf ſpricht fie gar fachte:
Ihr mögt mir nach allem Schein
Gar ein guter Kerle feyn;
Schmunzelt brauf und lachte.
21s die Antwort ich bekam,
Ich ſie in die Arme nahm,
Küßt ſie eins und fragte:
Was der Abſchied endlich war.
Komme morgen wieder her,
Sie gar freundlich ſagte.
Ich ſchwór ſo wahr, als ich bin
Ein gut Sterl, und geb' euch hin
Meine beiden Hånde;
Daß, wie ein gut Kerle, ich
Euch wil ganz beſtåndiglich
Lieben bis an's Ende.
----- 167 / 626 -----
165
82. Strafe der Falscbbeit.
Mitgetheilt von Berrn 5. Serwig, ju Urach im Würtembergiſden.
(Bergl. mit: „Reit du und der Teufel" iin 3. Bande des
Wunderborns S. 102.)
Es war einmal ein Mädchen
Zwei Kinaben hatt' fie fieb,
Der eine war ein Kaufmannsſohn,
Der andr' ein Schiffmannsſohn.
I
,,Raß du den Kaufmann fahren,
,,Nimm du den Schiffmannsſohn.
,,Stannſt du mich fahren laſſen,
,,Dein barrt ein bófer Lohn?"
„,Ein Ring von 18 Stronen
,,Hab' ich dir auch verehrt,
,,Sou dich der Teufel holen
,,Un deinem Hochzeittag."
.
Und als die Hochzeit vorwärts tam,
Die Braut war voller Stolz
Und es zum Eiſen und Trinken fam,
Prat b'rein ein fremder Geſell.
,,Was darf man Ihm einſchenken!
„Ein Glas mit rothem Wein ?"
Man darf mir nichts einſchenken ;
... Ich ſchenk mir ſelber ein."
,Ein Bitt móchť von euch haben
,,,Zu tanzen mit der Braut."
Er ſchwenkt ſie dreimal b'rumme,
Damit zum Fenſter 'naus.
Dort wohl auf grünſter Şaide
Dort wol auf grünſtem Berg,
bart unter einer Weide
Zerbrach er ihr den Sals.
----- 168 / 626 -----
166
.
.
Was bat man von ihr funden,
Nichts als den Hochzeitskranz,
Der Körper war verſchwunden
Sein war die Seele gang.
83. Letztes Toilettengeschenk.
Wunderhorn III. S. 116.
Zart' Leuglein zu winken,
Die Mågblein jekund han
Ihr Angeſicht zu ſchminken
Groß Fleiß ſie legen an.
Ihr Haupt thun ſie beladen.
Mit Gold und Perlen ſchon ;
und ſollten ſie's bezahlen ,
Sie bråchten nichts davon.
Sie müſſen ſeyn geſchmücket,
Daß es nur hab groß Schein;
Ob ſie ſchon Armuth drůcket,
Geborget muß es ſeyn.
.
Daß man ſie doch lieb habe,
(Wenn ja ſolchs hülfe nicht,)
So geben's ſelbſt aus Gaben,
Wie man erfährt und ſicht.
Wenn ſie den Knaben haben,
Und jeder bezahlt will ſeyn;
Muß viel zum Juden traben,
Was vor gab großen Schein.
----- 169 / 626 -----
- 167
84. Der Baum im Odenwald.
Wunderhorn III. S. 117. auch Liederbuch für deutſche Künſtler 1833.
No. 132. S. 200.
(Bergl. mit No.4. S. 9. in dieſem Bande unſ. Samml.)
Es ſteht ein Baum im Odenwald,
Der hat viel grüne Left;
Da bin ich ſchon viel tauſendmal
Mit meinem Schat geweft.
1
Da ſigt ein ſchöner Vogel drauf,
Der pfeift gar wunderſchón;
Ich und mein Schåplein lauern auf,
Wenn wir mit 'nander gehn.
.
Der Vogel fißt in ſeiner Ruh
Wohl auf dem höchſten Zweig;
Und ſchauen wir dem Vogel zu,
So pfeift er alſogleich.
1
Der Vogel figt in ſeinem Neſt,
Wohl auf dem grünen Baum;
Uch! Schak, bin ich bei dir geweſt,
Oder iſt es nur ein Traum.
Und als ich wieder kam zu ihr,
Berdorret war der Baum;
Ein andrer Liebſter ſtand bei ihr,
o du verfluchter Traum!
Der Baum, der ſteht im Odenwald,
Und ich bin in der Schweiz;
Da liegt der Schnee, ſo kalt, ſo kalt,
Mein Herz es mir zerreißt.
----- 170 / 626 -----
168
85. Der abgewiesene Liebhaber.
Mitgetheilt von Herrn Friedr. Zimmermann.
Des Abends, wenn ich ſchlafen geh',
Dann kommt mein Lieb zu mir.
Mit einem kleinen Riegelein
Verriegel' ich die Shúr.
,,Uch riegle nicht ſo feſte zu,
Mein Schat, mein einziger Iroſt;
„Ich will heut bei dir ſchlafen
„In deinem Urm und Schooß.“
Willſt du heut bei mir ſchlafen
In meinem Arm und Schooß,
So mußt Du draußen im Garten Penn,
Im grünen grünen Gras,
,,Ey! ſollt ich draußen im Garten ſtehn,
„Im grünen grünen Gras,
,,So fallen nur die Blåtterchen
,,In meinem Arm und Schoos.
,,Die Blüthen von den Bäumelein
,,Die fallen al auf mich;
,,Daß mich mein Schat verlaſſen hat,
,,Das aber krånket mich.
„Daß mich mein Schaß verlaſſen hat,
,,Das iſt ja fo, ach ro,
,,Daß mir’s Niemand verbeſſern kann,
,,Das weiß ich gar zu wohl,
,,Wie oft bin ich gegangen
,,Im Regen und im Schnee;
,,Şat mich kein Gang verdroſſen,
,,Segt aber thut mir’s weh!"
----- 171 / 626 -----
169
86. Tanzreime.
Theils eingefandt, theils aus Wunderborn III. S. 119-128.
1.
Mei' Schak iſt e Schreiber
e Schreiber muß ſeyn;
Er ſchreibt mir en Liebsbrief
Und e Grüßle darein.
1
Die Kirſchen ſind zeitig,
Die Weichseln find braun;
Hat jede einen Buben,
Muß auch um einen ſchaun.
Mei Schak iſt e Mekger
e Meßger muß ſeyn;
Er reit wie en Jeufel
In die Meggerei 'nein.
So und ſo geht der Wind
So und ſo pfeift er,
Und wenn ich mein Schåple ſeh,
Wird mir’s gleich leichter.
Mei’ Schaß iſt e Schreiner
e Schreiner muß feyn ;
Macht mir e Wiegle
und e Rindle darein.
's Frånzerl nur weg
Und's Håuberle ber;
Jungfrau geweſen
Und nun nimmermehr..
----- 172 / 626 -----
170
Zu dir bin ich gangen
Durch Regen und Wind;
Zu dir geh' ich nit mehr
Du gebft mit 'nem Kind.
Mein Schågle iſt Nunn
Mach mich nit lachun;
Die Lieb iſt brochun
Stann's nimmer machun.
Hab' ein Ringlein am Finger
Dadurch feh' ich nur ;
Da ſeh' ich mein Schåple
Sein falſche Natur.
Uus ift es mit dir,
Mein Haus hat kein Thür;
Mein Thür hat kein Schloß,
Von dir bin ich los.
Sechs Wepfel um ein Kreußer ,
Und die Stiele find's werth.,
O'M ...
.. Mådle
Sind's liebe net werth.
1
II.
Im Shal liegt der Nebel
Auf den Almen iſt's klar,
Was d'Leut von mir reden,
iſt alles nit wahr.
1
Steht ein Wetter am Himmel,
Uber donnern thuts rit,
----- 173 / 626 -----
171
Steig 'nein zu den Laden,
Doch rumpeln darfſt nit.

Ein Sprung über’s Gåſſel
Und ein Juchhei darauf
Und ein Klopfen an's Fenſter :
Schön Dierndl mach' auf.
Ein luſtiger Bue,
Braucht oft ein paar Schuhe;
Doch ein trauriger Narr,
Sat lang an ein Paar.
Wie hoch iſt der Himmel,
Wie leuchten die Stern!
Wie han die ſchön Dierndl
Die Bueben ſo gern.
Sechs kohlſchwarze Rappen,
Kein einziger Schimmel
Die luſtigen Bueben
Kommen all in den Himmel.
.
Kathrine biſt drinnen?
Geh, mach ein wenig auf,
Es friert mich an d'Finger ,
Der Schnee fålt mir drauf
III.
Du ſchöner Kucku
Wo fingeſt denn du;
Du ſingeſt im Walde
Verführeſt mich balde.
----- 174 / 626 -----
172
Wann ich jekt allein
In den Wald hinaus geb;
So thut's mir im Herzen
Sief brinnen ſo weh.
Ein ſchön's, ein ſchön Häuschen,
Ein ſchön's, ein ſchön Bett;
Ein ſchon's, ein ſchön Bübchen
Sonſt heirath' ich net.
A
Ich weiß nicht wo's Vöglein iſt
Ich weiß nicht wo's pfeift ;
Hinter'm klein Lådelein,
Schåplein wo leiſt? (liegſt.)
Es ſigt ja das Vögelein
Nicht allweil im Neft;
Schwingt ſeine Flügelein
Hüpft auf die Left.
Wo ich gelegen bin
Darf ich wohl ſagen,
Hinter'm grún Någeleinſtod
Zwiſchen zwei Sinaben.
Sie:
Du Schåperl, du nett's
Du liegſt mir im Herz ;
Du kommſt mir nit 'raus
Bis die Liebe iſt aus.
Er:
Uus iſt ſie mit dir
Im ganzen Revier;
Wann der Rheinſtrom eintrodet
Dann heirathen wir.
----- 175 / 626 -----
173
Sie:
Er trocknet nit ein
Bleibt alleweil naß;
Sekt muß ich halt ſchauen
Um ein anderen Schat.
So lieb als mir mein Leben iſt
So lieb iſt mir mein Schat;
Und wenn er auch geſtorben iſt
So lieb ich noch den Plak.
Die Liederl find geſungen
Der Streuzer iſt gewunnen;
Und wer mir ihn nit geit
Dem ſinge ich auf Beut.
87. Oute Lehren.
Wunderborn III. S.[132.
(Vergl. mit No. 11. S. 175. im 1. Bande unſerer Sammlung, wo es
ftatt 37, 55.im 4t. heißen muß; da die ,,Mündlichen Ueberlieferungen"
anfänglich für den 3. Bd. beſtimmt waren.)
Grad Herz, brich nicht,
Lieb mich und ſag's nicht,
Liebſt du mich,
Wie ich dich,
Bleibt die Lieb beſtånbiglich.
Schinſte Roſe fall nicht ab,
Bis ich komm' und brech dich ab;
Wenn mich ſchon die Dornen ſtechen,
Will ich doch die Roß abbrechen.
Wer die Rofen wil abbrechen,
Muß nicht achten der Dornen Stechen;
Roſendornen ſtechen ſehr,
Falſche Liebe noch viel mehr!
----- 176 / 626 -----
174
88. Kurzweil.
Wunderborn II. S. 143.
Ich weiß nicht, was ich meinem Schatchen verhieß,
Daß ſie den Riegel wohl hinter fich ſtieß;
Mohl hinter ſich in das Edchen,
Dann ſchlich ich zu ihr in's Bettchen.
Die zwei, die liegen die halbe Nacht,
Bis daß das Glódlein zwölfe ſchlagt:
Steh auf braunes Mädchen zum Laden,
Schau ob es noch nicht will tagen.
Sie gab dem Laden einen Stoß,
Da ſcheint der helle Mond in den Schooß:
Bleibt liegen gut Ritterlein ſtille ,
Es taget nach unſerm Wilen.
.
Die zwei, die liegen die ganze Nacht,
Bis daß das Glódklein Sechſe ſchlagt;
Steh auf braunes Mädchen zum Laden,
Schau ob es noch nicht will tagen?
Sie gab dem Laden einen Stoß,
Da ſcheint ihr die helle Sonn' in den Schooß:
Steh auf gut Ritterlein balde,
Die Sonn' ſteht über'm Walde.
Ey ſcheint die Sonn', und ich bin noch hier ,
Gott! wie wird's ergeben mir;
Ich hab mich geſtern Abend vermeſſen,
Bin's lebtemal bei dir geweſen.
.
Das Mädchen war ſo hurtig und eil,
Ließ den Knaben herunter am Seil,
Sie meint, er wåre ſchon drunnen,
Da lag er im kühlen Brunnen.
----- 177 / 626 -----
175
ES ſtand wohl an drei viertel Fahr,
Da Braußinde ein Kind gebahr;
Wir wollen taufen Hånschen den Jungen,
Sein Vater ertrunken im Brunnen.
89. Schwere Wahl.
Nachbildung des Liedes: „Babele fieht den Wald vor lauter
Båumen nicht" in dieſem Bande unſ. Sammt. S. 70. No.
27.
Durch gefådlige Mittheilung des Herrn Hermann Herwig zu Urach.
Schwarzbraunes Mådichen ſteh auf und laß uns. 'nei'!
'S ſind unſer eins, 's ſind unſer zwei,
Welcher will zum Mådle 'nel?
Ich nicht, du nicht, ſondern aber du! –
I
Schwarzbraunes Mådichen ſteh auf und laß uns 'nei'!
's ſind unſer zwei, 's ſind unſer drei,
Welcher kocht dem Kind den Brei?
Ich nicht, du nicht, ſondern aber du! -
1
Schwarzbraunes Mádichen, ſteh auf und laß uns 'nei'!
's ſind unſer drei, 's ſind unſer vier ,
Welcher holt dem Mädle Bier?
Ich nicht, du nicht, ſondern aber du! -
1
Schwarzbraunes Médichen ſteh auf und laß uns 'nei'!
's find unſer vier, 's ſind unſer fünf
Welcher ſtridt dem Måble Strümpf?
Ich nicht, du nicht, ſondern aber du!
Schwarzbraunes Mádichen ſteh auf und laß uns 'nei'!
'g ſind unſer fünf, 's ſind unſer ſechs,
Welcher flicht dem Mádle Zopf?
Ich nicht, du nicht, ſondern aber du!
----- 178 / 626 -----
176
Schwarzbraunes Madichen fteh auf und laß uns 'nei'!
's ſind unſer ſechs, 's ſind unſer ſieben,
B3elcher will zum Mådle liegen?
Ich nicht, du nicht, ſondern aber du!
Schroarzbraunes Mådichen fteh auf und laß uns 'nei'!
's ſind unſer ſieben, 's ſind unſer acht,
Welcher hat das Kind gemacht?
Ich nicht, du nicht, ſondern aber du !
I
Schwarzbraunes Mädichen ſteh auf und laß uns 'nei'!
's ſind unſer acht, 's ſind unſer neun,
Welcher wil zum Mädle 'nein ?
Ich nicht, du nicht, ſondern aber du! -
.
Schwarzbraunes Médichen fteh auf und laß uns 'nei'!
's find unſer neun, 's find unſer zehn,
Welcher wil zum Meßner gehn?
Ich nicht, du nicht, ſondern aber du! –
Schwarzbraunes Mádichen ſteh auf und laß uns 'nei'!
's find unſer zehn, 's find unſer elf,
Welcher zåhlt das Elfergeld ?
Ich nicht, du nicht, ſondern aber du!
Schwarzbraunes Mådichen, ſteh auf und laß uns 'nei'!
?s ſind unſer elf, 's ſind unſer zwölf,
's ſind eine ganze Heerbe Wolf':
Ich bin keiner, bu biſt keiner, ſondern aber du! -
.
----- 179 / 626 -----
177
90. Volkslied.
Aus den fliegenden Blåttern von Reutlingen.
(Siehe, 3. Kerner Dichtungen. 1834, S. 363
65.)
/
$
Einsmals, als ich ging allein ,
Sah in einen Wald hinein ,
Sißt ein Håslein in dem Straus,
Gudt mit Einem Uug' heraus.
1
Armes Háslein weint und klagt,
Heimlich zu ſich ſelbſten ſagt:
Fåger, was hab' ich gethan,
Daß d'Hund' auf mich beßeft an?
Wenn das Windſpiel mich erſchnappt,
Gleich der Såger nach mir tappt,
Trågt mich auf dem Buckel her,
Als wenn ich kein Håslein wär'.
Er mit mir dem Markt zulauft,
Mich um halbes. Geld verkauft.
Sener ſich nicht lang beſinnt,
Lauft mit mir zur Kuche g'ſchwind.
Komm' ich dann dem Koch in d’Hånd',
Werd ich vornen aufgetrennt,
Zieht mir Pelz und Hoſen aus,
Dies zu ſehen iſt ein Graus.
1
Steckt mich in ein' Hafen 'nein,
Gießt den ſchårfſten Eſſig d'rein,
Darin ſoll ich werden mahr,
Glaub', der Koch fer gar ein Narr.
Wann ich bin ganz fein und mahr,
Mein', ich ſey nun aus der G'fahr,
Zieht der Koch mich liſtig ’raus,
Richtet mich nach ſeinem Brauch.
IV.
12
----- 180 / 626 -----
178
Er mich auf das Herdbrett legt,
Spickt den Buckel mit dem Speck,
Steďt den Spieß zum Hintern ein
Ich möchť ja ſo grob nicht ſeyn.
Dieſes iſt noch nicht genug,
Glühend Stohlen legt man zu,
Gießet Fetten oben ab,
Daß ich g'nug zu ſchwigen hab'.
Wann ich alsdann fertig bin,
Trågt man mich zur Tafel hin,
Schneid't der Erſt' herab ſein Theil,
Reißt der Ander' mich entzwei.
-
Der Dritt ſchneid't herab das Beſt
Friß, daß dir das Herz abſtoßt;
Beiner wirft man hinter Thúr
Oder gar den Hunden für.
So nimmt man mir's Leben ab
Gilt mit mir in's kühle Grab.
Fragt auch Niemand, wie es geht,
Weil kein Hahn mehr um mich kråht.
91. Dæs ist alles Eins.
Volksweiſe.
Das iſt alles eins, das iſt alles eins,
ob wir Guld hab’n oder keins. :,:
Wer ein Geld hat, der muß auch ſterb'n,
Und wer keins hat, muß ja ſo verderb'n.
Das iſt alles eins, das iſt alles eins,
Db wir Gelb hab'n oder keins.
----- 181 / 626 -----
179
Wer ein Geld hat, kann ein Weib hab'n,
Und der keins hat, der kann von Glück fag'n.
Das iſt alles eins, das iſt alles eins,
Ob wir Geld hab'n oder keins.
Wer ein Haus hat, ſteigert auch mit,
Und der kein Geld hat, zahlt den Zins nit.
Das iſt alles eins, das iſt alles eins,
Ob wir Geld hab'n oder keins.
Wer ein Geld hat, der kann ſpekulir'n,
Und der keins hat, der kann nichts verlier'n,
Das iſt alles eins, das iſt alles eins,
Ob wir Geld hab'n oder keins.
Wer ein Geld hat, der kann grob ſeyn,
Und der feins hat, der kann's auch ſeyn.
Das iſt alles eins, das iſt alles eins,
Ob wir Geld hab'n oder keins.
Wer ein Geld hat, führt ſein Weib aus,
Und hat er keins, führt's ein Andrer aus.
Das iſt alles eins, das iſt alles eins,
26 wir Geld hab'n oder keins.
.
Wer ein Geld hat, kann Schlittagen geb'n,
Und der keins hat, wadt im Schnee daneb'n.
Das iſt alles eins, das iſt alles eins,
Ob wir Geld hab'n oder keins.
Wer ein Geld hat, kann in's Theater fahr'n,
Und der keins hat, macht ſich d'Haus ein Narr'n.
Das iſt alles eins, das iſt alles eins,
ob wir Geld hab'n oder teins.
1
Wer ein Geld hat, der ißt Ananas,
Und ber keins hat, iſt ein Primſen-Stas.
Das iſt alles eins, das iſt alles eins,
Ob wir Geld hab'n oder keins.
.
12
----- 182 / 626 -----
180
Wer ein Geld hat, kann auf der Börp ob'n ſteh'n,
Und der keins hat, kann in's Verſakamt geh'n.
Das iſt alles eins, das iſt alles eins,
Ob wir Geld hab'n oder keins.
Wer ein Geld hat, kann ſich an Eilfer lab'n,
Doch auch ohne Geld kann man ein'n Rauſch Hab’n.
Das iſt alles eins, das iſt alles eins,
Db wir Geld hab'n oder keins.
Mancher Lederbiſſen kann den Magen verderb'n,
Doch an Erdåpfeln wird g’wiß keiner ſterb'n.
Das iſt alles eins, das iſt alles eins,
Db wir Geld hab'n oder keins.
02. Per Ickensteher Hante.
Berliner Lotalpoſſe.
Boltsweiſe.
Det beſte Leben hab' id doch,
Ich kann mir nich beklagen;
Pfeift ohch der Wind durch's Ermelloch,
Det will ich ſchonſt vertragen.
Det Morgens, wenn mir hungern dhut
Ef ick 'ne Butterſtulle,
Dazu ſchmeckt mich der Kümmel gut
Uus meine vulle Pulle.
Ein Edenſteher führt uf Ehr
Det allerſchönſte Leben,
Man friert anjekt zwar manchmal ſehr,
Doch bald is det zu heben.
Von außen hau id mit de Fauſt
Mir in de Seit un Rücken,
----- 183 / 626 -----
181
Und wenn een Schneegeſtöber fauſt,
Muß Kümmel mich erquicen.
.
ܪ
Iď fit mit de Kam'raden hier ,
Mit aue, groß und kleene;
Beleidigt och mal Ener mir,
So ſtech' ick ihm gleich Ene.
un drag' ic endlich mal wat aus,
So kann ic Groſchens kneifen;
Hol wieder meine Pulle raus
Un duhe Enen pfeiffen.
Am Weihnachtsfefte hab'id Ruh
Von wegen meiner Dien;
Sie waſcht, und plått und ſpült dazu
Un ick helf manchmal rollen.
Und kommt der Chriſtmarcht erſcht heran,
Giebt allgemeinen Frieden;
Sie macht Roſinenmänner dann,
Und id bau Pergemiden.
Id ſeh' manchmal, wenn große Herrn
inein in's Weinhaus gehen,
Da ſteh' id denn ſo ftiu von fern,
Dub uf den Kümmel ſehen
Un denk bei mir: 's is ganz ejal
Ob Wein, ob Schnaps im Glaſe,
Von beeden kricht man alemal
Doch ene rothe Naſe.
Id brauche keen Vergnügen nich!
Keen Tivoli un Bålle;
Hålt mir nur meine Ecke Stich,
Hab' id die ſchönſte Stelle.
Der Kümmel rutſcht allene hier,
Verjagt mir jeden Kummer
Un hab' ick dieſen ftets bei mir,
Blüht immer meine Nummer.
----- 184 / 626 -----
182
Kommid des Abends nu zu Haus,
Mill meine Due brummen;
Da lang' ich blos die Pule raus
Un gleich dhut ſie verſtummen.
Sie nimmt ’nen Schluck, und das beweiſt,
Wie ſchåbenswerth die Gabe;
Der Kümmel is mei guter Geiſt
Durch den id Ruhe habe.
1
Steh' id fo an die Ede nu ,
Un ſcheint die liebe Sonne,
Da Semmel, Hering, Kůmmel zu ,
Uch det is ene Wonne.
Kommt nu de Wache anmarſchirt
Mit Trommeln un Trompeten,
Da geht, weil des den Nante rührt,
Der legte Sechſer flóten.
1
Ne, ne, der Nante is nich dumm,
Nach grade friegt er Bildung,
Er dient ja ſtets dem Publikum
Des ſeht man an die Schildung.
Zu Ihrem Dienſt ſehr gern bereit,
Wenn Sie's befehlen danz' ich,
Und hat der Nante Sie erfreut,
Da jubelt zwe und zwanzig.
Sie können dreiſt auf Nanten bau'n
Hab’n Sie 'mal wat zu dragen;
uf eens doch müſſen Sie ſtets (chau'n,
Des will ich Ihnen ſagen.
Idrag zwar allens leicht und ſchwer,
Grad' zu, ohn' alle Pauſe;
Doch bringen. Ihre Gunſt Sie her,
Die drag' id mir zu Hauſe.
----- 185 / 626 -----
183
93. Schmalhans Küchenmeister.
Bollóweife.
(Bergl. mit: ,,Starke Einbildungskraft." Siehe Wunderborn 1.
S. 373.)
,,Ein' Schüſſel und ein Häfelein
Sft al mein Kuchgeſchirr ;
Doch wenn ich halt an dich gedenk,
Doch wenn ich halt an dich gedenk',
So mein' ich, ſo mein' ich, ich mein' ich war bei dir.
Haft geſagt, du willſt mich nehmen
Sobald der Sommer kam;
Der Sommer iſt gekommen,
Du haſt mich nicht genommen,
jemine, o jemine! gelt ja, du nimmſt mich noch."
Wie kann ich dich denn nehmen,
Wenn ich dich gar nicht mag?
Du biſt ja wůſt von Angeſicht,
Verzeib mir’s Gott, ich mag dich nicht,
Geh'ſcher dich, geh' pack dich, und ſchau mich gar nicht an.
Sekt haben wir ein Weibelein,
Wie lauter Milch und Blut,
Und wenn ich ihr ein Schmaßle thu,
Das reicht vom Kopf bis an die Schuh;
o jemine, o jemine! wie ſchmeckt das Ding ſo gut."
,,Ich glaub' du biſt beſoffen,
Du dummer Sodel du;
Ich ſcher' mich nicht, kehr mich nicht d'ran,
Ich hab' bald ein'n andern Mann,
Ich kriege, ich kriege bald einen andern Mann.“
1.19 mach mir nicht die Kranke,
Sonſt hab' ich gleich den Froſt,
----- 186 / 626 -----
184
Ich lieb' dich immer klar und rein ,
Du ſouſt mein liebes Schånchen ſeyn,
Souft immer, ſouſt immer mein liebes Schållchen ſeyn."
.
,,Was hören meine Ohren?
Nicht wahr, du liebt mich noch?
Schlagein, ſchlag' ein, ſchlag' ein aufs neu,
Wir bleiben, bleiben uns getreu,
Wir bleiben, wir bleiben, wir bleiben uns getreu.“
Hier hab' ich noch rechs Kreuzerlein,
Sind halber mein und dein ,
Da kaufen wir uns Brantewein,
Der Bettel muß verſoffen ſeyn,
Perſoffen, verſoffen, verſoffen muß er feyn."'.'
94. Der Ouckkastens Träger.
Mel.: „Ick und mein junges Weib.“
(Vergl, mit : ,,Kuckaſten - Lied" im 3. Bd. No. 14. S. 98.
unſerer Sammlung.)
2
.
Leutchen, kommt all' heran,
Schaut meine Sachen an;
Schaut flink in's Råſtti 'nein ,
Gleich wird's gar pråchtig ſeyn.
Leutchen, Leutchen, kommt und ſchaut!
Aderlei wilde Thier,
Sultan und Großvezier ;
UVerlei zahmes Vieh,
Bürger und Bauer hie.
Leutchen, Leutchen, kommt und ſchaut !
Seht dort das Büebli an,
Wie es ſchon tanze kann.
----- 187 / 626 -----
185
Hütli un Schnalli Schuh,
Hei, was å luſchtger Bu!
Leutchen, Leutthen, kommt und ſchaut !
Rommt auch ein trunkner Gaſt;
Wie du gezecht doch haft!
Heiſa, wo wil er hin?
Seiſa, da geht er hin.
Leutchen, Leutchen, kommt und ſchaut!
Seht doch, da geht ſie hin,
Schmude Tirolerin.
Glaubt mir im ganzen Reich
Kommt ihr kein mådel gleich.
Leutchen, Leutchen, kommt und ſchaut !
I
Gebt nur ein Kreuzerchen,
Któnnt ihr ja alles ſehn.
Alles in kurzer Friſt,
Schöner noch, als es iſt.
Leutchen, Leutchen, kommt und ſchaut!
.
95. Die Fremdenlegion.
Mitgetheilt von Hrn. Friedr. • Zimmermann zu Gieſſen.
Bolfsweiſe.
O Straßburg! o Straßburg!
Du wunderſchöne Stadt,
Darinnen liegt begraben
Ein mannicher Soldat.
Ein mancher und ſchöner ,
Uuri tapferer Soldat,
Der Vater und lieb Mutter
Boßlich verlaſſen hat.
----- 188 / 626 -----
186
Verlaſſen, verlaſſen,
Es kann nicht anders ſeyn.
Zu Straßburg, ja zu Straßburg
Soldaten müſſen ſeyn.
I
Die Mutter, die Mutter
Die gieng vor's Hauptmanns Haus:
„Uch Hauptmann! lieber Hauptmann!
Gebt mir den Sohn heraus."
Und wenn ihr mir gebet
Selbſt noch ſo vieles Geld;
Muß doch dein Sohn jekt ſterben
In weiter breiter Welt.
In weiter, in breiter
Uvormårts vor den Feind,
Wenn gleich ſein ſchwarzbraun Mádchen
So bitter um ihn weint.
Sie weinet, fie greinet,
Sie klaget gar zu ſehr.
Gut Nacht, mein herzig Schårchen!
Ich ſeh dich nimmer mehr.
t
96. Das Fräulein und der Gärtner.
Mitgetheilt von Hrn. Gottfried Weigle zu Urach.
Bolfówcife.
,,Guten Tag, Herr Gårtnersmann,
Haben Sie Lavendel,
Rosmarin und Thymian
Und ein wenig Quendel ?".
...Fråulein, ja! das haben wir
Draußen in dem Garten,
----- 189 / 626 -----
187
Wollen Sie ſo gütig reyn
Und ein wenig warten?"" -
Burſche! hol den Seſſel her,
Mit den goldnen Spißen!
Fråulein wird doch müde ſeyn
Und ein wenig ſiken.
Burſche! geh in Garten ’naus
Hol ein wenig Quendel;
Nimm dich aber wohl in Ucht,
Daß nit trappſt in's Låndel.
97. Wer hingestellte orb.
Mitgetheilt durch Gerrn K. Herwig zu Urach.
Bolféweiſe.
(Bergl. mit: ,,Born. und Straflied." Siehe, Buſchings wochent.
lide Nachrichten. II. S. 2. mit der Melodie.)
Lang genug hab' ich geſtritten,
Weil du biſt ſo hoch geſchritten,
Weil du mich ſo ſehr verachſt
Und mein Treuheit nur auslachſt,
Glaubſt du denn, du ſenſt die Schönſte
Oder gar die Reicheſte?
Wer du bift, der bin auch ich,
Wer mich veracht, verachť auch ich.
Deine Schönheit wird vergehen,
Wie das Blúmlein auf dem Felde,
Es kommt ein Reiflein über Nacht
Nintmt dem Blümlein ſeine Pracht.
----- 190 / 626 -----
188
)
Gift und Gau hab' ich getrunken
Iſt mir tief in's 'Herz geſunken,
Daß ich faſt kein Leben hab
und muß fort in's kühle Grab.
Was hilft mir ein ſchöner Garten
Worin ich nichts zu hoffen hab',
Stehn ſchon and're die drauf warten,
Raufen mir die Röslein ab.
Heute hab' ich kennen lernen
Wie dein Herz beſchaffen ſey.
Heut wirſt du vor Liebe brennen
Morgen liebſt du andre zwei.
Heut gehſt du der Lieb' entgegen
Aber nur auf kurze Zeit;
Ei, was iſt das für ein Leben,
Jäuſchen nur iſt deine Freud!
Glaubſt du denn, ich trage Kummer,
Weil du ſagſt, du laſſeft mich,
Eine Schwalb bringt keinen Sommer
Und derweil verlaß ich dich.
Haſt du was von mir genoſſen?
Sage Dant, behalt's bei dir;
Unſre Liebe iſt verfloſſen
Und der Storb ſteht vor der Thür.
98. Die schlechte Liebste.
(Vergl. mit Wunderhorn I. S. 374.)
Boltsweiſe.
Segunder geht mein Trauren an,
Die Zeit iſt leider kommen,
----- 191 / 626 -----
189
Die mir vor'm Jahr die Liebſte war
Iſt mir ſchlechť vorgekommen.
Mein Herze iſt von lauter Stahl,
Dazu von Edelſteinen.
Ach, wenn mein Schårchen das erführ,
Es würde bitter weinen.
Es trauert mit mir Sonn' und Mond
Dazu die hellen Sterne,
Die haben ja den ſchwebenden
Luſtgarten in der Ferne.
Mein Garten war in Luft erbaut,
Auf Schiinmer und auf Funken,
Und als ich ſchwebend ihm vertraut,
Wie ein Irrlicht verſunken.
Wolt Gott, daß ich geſtorben' wår,
In meinen jungen Jahren;
So war mir al mein Lebetag
Kein ſolch Leið wiederfahren.
Es iſt alhier kein kühler Bronn,
Der mir mein Herz thåt laben,
Nur heißes Waſſer quilt allein
Uus einem feichten Graben.
99. Binaldo Binaldini.
Käufig geſungen von den deutſchen Legionen in Holland.
Uus dem Romane „Rinaldo Rinaldini" von Vulpius.
In des Waldes finſtern Gründen
Und in Höhlen tief verſteckt
Ruht der Räuber allerkühnſter
Bis ihn ſeine Roſa weckt.
----- 192 / 626 -----
190
-
„Rinaldini! ruft ſie ſchmeichelnd;
Rinaldini wache auf!
Deine Leute ſind ſchon munter
Långſt ging ſchon die Sonne auf."
Und er öffnet ſeine Augen,
Lächelt ihr den Morgengruß.
Sie ſinkt fanft in feine Arme,
Sie erwiedert ſeinen Kuß.
Drauſſen bellen laut die Hunde
2des ſtrómet hin und her,
Jeder růſtet ſich zum Streite ,
Ladet doppelt ſein Gewehr.
und der Hauptmann ſchon gerüſtet
Tritt nun mitten unter fie.
Guten Morgen, Kameraden!
Sagt, was giebt's denn ſchon ſo früh ?"
.
„,,Unſre Feinde ſind gerüſtet,
Ziehen gegen uns heran."
,,Nun wohlan! fie ſollen ſehen,
Ob der Waldſohn fichten kann.
Laßt uns fallen oder ſiegen!"
Uue rufen: ,,Wohl es ſer !"
Und es tönen Berg’ und Wålder
Rundherum vom Feldgeſchrei.
Seht ſie fechten, reht ſie ſtreiten!
Jekt verdoppelt ſich ihr Muth;
Uber, ach! ſie müſſen weichen,
Nur vergebens ſtrómt ihr Blut.
Rinaldini eingeſchloſſen,
Haut ſich, muthig kämpfend, durch,
Und erreicht im finſtern Walde,
Eine alte Felſenburg.
.
1
----- 193 / 626 -----
191
Zwiſchen hohen, dúſtern Mauern,
Lächelt ihm der Liebe Glück,
Es erheitert ſeine Seele
Dianorens Zauberblid.
A
Rinaldini! Lieber Räuber!
Raubſt den Weibern Herz und Ruh.
Ach! wie ſchrecklich in dem Kampfe,
Wie verliebt im Schloß biſt du!
100. Liebe $ not .
Volksweiſe.
,,Schågle, warum weineft du,
Weineſt du,
Weineſt du ſo ſehr?"
Weil ich muß mein Kleid verkaufen,
Daß ich kann mei Kindle taufen!
Darum, darum weine ich,
Weine ich ſo ſehr!
.
.
,,Schågle, warum weineſt du,
Weineſt du,
Weineſt du ſo ſehr?
Weil ich muß zu Hauſe liegen
Und muß ſtets das Kindlein wiegen!
Darum, darum weine ich
Weine ich ſo ſehr!
.
,,Schåble, warum weineſt du,
Meineſt du,
Weineſt du ſo ſehr?"
Weil mein Schaß ein Schlucker iſt,
Ach, ein armer Schluder iſt,
Darum, darum weine ich ,
Weine ich ſo ſehr!
----- 194 / 626 -----
192
,,Schåple, warum weineſt du,
Weineſt du,
Weineſt du fo febr?" —
uls ich auf der Wieſe ſaß,
Machteſt du mir ja den Spaß!
Darum, darum weine ich
Weine ich ſo ſehr!
„Schåple, darum weine nicht,
Weine nicht,
Weine jekt nicht mehr.“
Ich wit ſtets nun bei dir bleiben,
Und dir húbich die Zeit vertreiben,
Daher, daher weine nicht,
Weine nun nicht mehr.
/
101. Jungfer Lieschen und der Schuhmachergesell.
Boltsweiſe.
Jungfer Lieschen lag oben
Im Bette allein;
Die Thür unverſchloſſen,
Da kroch ich hinein.
Ich trat ihr vor's Bettchen
Und küßt ſie fein zart;
Bis daß Jungfer Lieschen
Bum Schlafe erwacht.
„Wer kúßt mich im Schlafe?
Ach! wie geſchieht's mir?
Hab' ich den vergeſſen,
Zu ſchließen die Thür?
Biſt du es, mein Engel?
So fag' es fein bald,
----- 195 / 626 -----
193
Sonſt ſchrei' ich der Mutter:
Du thuft mir Gewalt."
...Schweig ſtille, mein Engel,
's ſchlåft Wes im Haus
Der Vater, die Mutter
Sind g’weſen bei'm Schmaus.
Und ſeyn jest betrunken
Von roth - kühlen Wein."
,,Was ſtehſt du vor'm Bettchen?
Steig zu mir herein!"
2
,,,Das war mein Verlangen!"
Sungfer Lieschen ruft: „Zu!"
...Ich will dir verehren
Ein neues Paar Schuh'.
Sie ſeyn ſchon beſtochen,
Ich hab's nicht bedacht,
Sonſt hatt ich r geſtern Abend
Noch fertig gemacht." -
,,Hier haſt du mein Füßlein;
D'rann nimm dir das Maab
Auf daß mir mein Schůhlein
Um Füßchen recht paß.
Mach's hinten fein enge
Und vorne fein ſpiß,
Auf daß mir im Sommer
Mein Füßlein nicht ſchwin."
... Du lobſt mich, mein Engel,
Das merk' ich jebt wohl.
Mein Handwerk verſteh ich
Wie's Jedermann ſoll.
Jungfer Hanne , Kath’rine,
Die loben mich noch
Weil ich ihn'n geſtern Abend
Verſohlet das _."
lv.
13
----- 196 / 626 -----
194
102. Der fassbinder.
Volksweiſe.
Es woUt ein Binder auswandern
Wohl in das Niederland,
Schön’s Geld wolt er ſich erſparen
Mit ſeiner ſchneeweißen Hand.
Und als er in's Niederland kommen
Vor einer Frau Wirthin ihr Thür :
„Frau Wirthin ſend ihr es darinnen?
Suchhei ſa ſa darinnen!
Frau Wirthin komm ſie doch herfür !
Ein Binder ſteht vor der Thür."
..Seyd ihr es fürwahr ein Binder,
Hab' auch ein rinnendes Faß ;
Wer mir daſſelbe verbindet,
Suchhei ſa fa verbindet!
Verehren will ich ihm was -
Von wegen dem rinnenden Faß."
-
Zwei Jungfern in dem Keller
Schrien auch mit heller Stimm':
,,,Es ſticht mich ia in mein' Seiten
Suchhei ſa fa in mein' Seiten!
Ich mein' es wäre der Tod
Das Binden das thut mir noth."
-
Ein alt’s Weib hinter'm Ofen
Wollt auch verbunden ſeyn.
„Der Teufel mag alles verbinden -
Suchhei ra ſa verbinden!
Mei'm Hammer dem wadelt der Stiel.
Die Alte kann binden wer wil !"
1
----- 197 / 626 -----
195
34. Lieder in abweichenden Mundarten.
1. Jn der Mundart des Kuhländchens.
.
Ein über zwei Meilen langes Thal des Troppauer Kreiſes, imu
Måtriſch Schleſiſchen Gebiet, zwiſchen Oberau und Engelswald, ift
der Kern des ſogenannten Kublåndchens, das auf einem Flåcheninhalt
von etwas über vier Quadrat-Meilen in 25 Ortſchaften ſich einer Bes
völkerung von ungefähr 30,000 Menſchen erfreut, die in den Städten
von eben nicht erheblichem Tuchgewerbe, auf den Dörfern aber von
Bieh- und Bienenzucht, von Uckerbau und Flachóſpinnen leben, und
troß des Einfluſſes neucrer Bildung in die Sprache des gemeinen Lee
bens, einen alterthümlichen Liederſchat, aus den Tagen der Båter,
unter ſich aufbewahrt haben, den Herr Profeſſor Joſeph George Meis
nert unter dem Titel: „ulte deutſche Volkslieder in der Mundart des
Kublåndchens. - uluch der Fyelgie - Erſter Band. (ein zweiter iſt
bis jeßt nicht erſchienen) Wien und Hamburg 1817" mit großer Liebe
und Umſicht geſaminelt und herausgegeben hat.
Ein bedeutender Theil der 137 Nummern dieſes Bandes, befin.
det fich bereits, wiewohl in oft anderer Form, mit Abånderungen,
Bufáken und Hinweglaſſungen von ganzen Strophen und Zeilen, bald
hier bald dort, doch ſo, daß das Lied, oder wenigftens ſeine Grund.
lage nicht jil verkennen iſt, in unſerer Sammlung, und es möchte bei
mehrern dieſer Lieder eben nicht ſchwer zu erörtern ſeyn, welches von
beiten das hochdeutſche oder das kublåndiſche Lied, Original
oder Uebertragung und Umarbeitung iſt. Ich wenigſtens habe midy
nach genauer Durchſicht und wechſelſeitiger Vergleichung dieſer vor.
trefflichen Lieder nicht überzeugen fónnen, daß ſolche, bis auf geringe
Ausnahmen, aus dieſem kleinen armſeligen Låndchen urſprünglich here
vorgegangen, und hinſichtlich ihrer wahren Heimath von ſo vielen uin-
fichtigen Wolfslieder-Saiumlern, ſeit Herder bis auf Herrn Meinert, un.
entdeckt geblieben ſeyn ſollten.
Betrachten wir alſo die lieber felbft, ſo finden wir, daß viele
von ihnen, und gerade die ålteſten und ſchönſten, nicht in dem engen
Umkreiſe dieſes flaviſchen Gebirgthals gedichtet worden, da nad Herrn
Meinerts unwiederſprechlichen Unterſuchungen, fich keine Urdeutſchen der
Botterwanderung in dieſen Ruhlåndlern bis auf unſere Tage fortge,
1
I
13*
----- 198 / 626 -----
196
.
1
pflanzt haben. Sie find demnach höhere Blüthen des Gemeingeiſtes
der Deutſchen, von einem großern Schauplage der Verhältniſſe und Leis
denſchaften, aus einer Dichtungsreichen Seit, vor Erfindung der Buch.
druckerei, hierher gekommen, und haben ſich Jahrhunderte lang, durch
eine tiefe Erinnerung, an die alte und zwar ſúdweſtliche Heimath in
Deutſchland, aus der fie zugleich mit dem Wolte ausgewandert waren,
in dem Herzen deſſelben feſtgehalten, gleichſam um dem Strome einer
Bildung auszuweichen, die das Blumengefilde der Volfblieder zu ver-
öden drohte.
Uebrigens kann es wohl keinem Zweifel unterworfeu fern, daß, ſo
zweckmäßig es auch für die Volkspoeſie im Allgemeinen ſeyn möchte,
wenn die Lieder der Einzelnlande Deutſchlands, wie dieſe, in beſon.
dern Bånden geſammelt wurden, ein großer Theil derſelben, wie hier,
in jeder Sammlung, nur in verſchiedenen Mundarten und Schriftab.
weichungen, mit Bufågen oder Weglaſſungen, immer wieder vortom.
men würden.
Das dieſen Volksliedern des Kuhlåndchens von S. 354 bis 428
angefügte Gloſſar oder Wortbuch hat mich vieler fonft nothig gewe-
fenen Worterklärungen entúbrigt, wohin ich alſo diejenigen Leſer ver-
weiſe, die mit der Mundart des Kublåndchens oddig unbekannt find.
.
1
1. Der todte Freier.
S. 3. No. 3.
(Vergl. in dieſem Bande unſerer Sammlung S. 102. No. 42. mit
,,Lenore", die, als Stoff zu Bürgers berühmter Ballade, Schauer
und Schred abnden låßt, während dieſes einfache Lied beruhigend und
verföhnend ſchließt.)
Dos gung a Knavle ſochte
Wuol ouff dos Fanſterlai:
Schon Livle beiſt du deinne?
Stie uof onn 18 mich ai?
,,Ich kon meit dir wuol ſpraeche
Rai lôn thoer ich dich ni,
Bien ſchu meit ae'm verſprouche,
Kta'n anden moer ich nie."
----- 199 / 626 -----
197
Meit dam du beiſt verſprouche
Schon Livle! dar bien ich ;
Raech mir dai fchniewaiß Handle,
Verlaecht berkennſt du mich.
„Du ſchmeckft mir ju noch Ude, (Erde)
Vermaen', bu beiſt bar Juod."
Sol ich ni ſchmecke noch Ade,
Wenn ich hor dounde gelann?
Weck uof dai Voter onn Mutter,
Wedł uof de Frannde dain!
Grun Kranzle foſt du troge
Woß ai dan Hiemmel nai.
2. Die Unbestechlich .
S. 11. No. 8,
Dos raett a Raiter vuol Jebermuth,
Ur hott a'n Puoſch Fadern ouff fa’m Hut;
Puoſch Fadern woer meit Seilver beſchloen,
's kounnd'n a Kiennich onn Kaiſer troen.
>
Uy Raiter! ni rat't aſu nohnd' agu,
Ich feacht: aier Reßle wied mir wos thun.
,,Ich nae, mai Reßle wied dir niſcht thun,
Wiel liver dich falver vo heinne troen."
Wenn olle de Waede voul Kirſche ftohn,
Wieb mich aier Refle vo heinne troen.
Wenn olle dos Woſſer ſich koet (verwandelt) zu Wain,
Wied aier Mutter mai Schwiegermutter ſayn.
----- 200 / 626 -----
198
,,Zoet Sounfrao! weilft nahme a holve Counn Gould,
Weiuſ ſchlouffe ba'm Raiter a holve Stound?"
I
U holve Sounn Gould ies heibbiſch onn fain,
Decher ſol mir main' Ehr noch liver ſayn.
,,Zoet Jounfrao! weilſt nahme a ganze Tounn Gould,
Weilſt ſchlouffe ba’m Raiter a ganze Stound ?"
& ganze Tounn Gould ies heibbiſch onn fain,
Decher fol mir main' Ehr noch liver ſayn.
,,Zoet Jounfrao! weiüft nahme a holve Stot,
Weilſt ſchlouffe ba'm Raiter a holve Nocht ?"
2 holve Štot ies heibbiſch onn fain,
Decher fol mir main' Ehr noch liver ſayn.
„Zoet Jounfrao! weilft naume a ganze Stot,
Weibſt ſchlouffe ba’m Raiter a ganze Nocht?“
U ganze Stot ies heibbiſch onn fain,
Decher fol mir main' Ehr noch liver ſayn.
„Zoet Jounfrao! weihſt ſchnaide ſchwoezbraun Gewand ,
(ein Brautkleid verfertigen, Braut werden)
Weilft ſchlouffe ba'm Raiter dai Lave lang?"
Schwoezbraun Gewand ſchnaid' ich a ſu gan,
Wiel ſchlouffe ba’m Raiter mai Lave lang.
----- 201 / 626 -----
199
3. Wer Oerechtfertigte.
S. 16. No. 11.
(Die Ueberſchrift iſt unpaſſend. Ein feuſcher Joſeph mag vielmehr
ſeiner getåuſchten Schönen dies Liedchen zum Unglimpf geſungen haben:)
Dos ſtound ſen a Schlos meitten ouff dar Lua ,
Do dint dar Hannsl bay a'r ſchiene Fraua ,
Ar dint fchu lenger woß ſieve Joer.
Uy Hannsl du houſt mir gut gedint,
Ich wiel dir zohle onn waeß ni wi?
Kuomm z' Obed rai onn ſchlof bay mir!
Ay Frao! dos weår ouns båden a Schande,
Wenn dar Herr haem quem' aus frende Lande;
Keimmt ar ni hait, ſu Moene ſchir.
De Frau di wued wi Enzig onn Golle, (wie Enzian
und Galle, bitterboſe)
Se gung ai de Hie zu dan Fanſterlain olle,
Diett ſchatt ſe naus, ob ihr Herr ni quem?
Dar Herr dar quom a ſu ſchiene geriete
De Frao woer iem hattkåne (entgegen) geſchriete:
Skolkuomm, (willkommen) ſkolkuomm o Herre main!
Un, Herr, wos, honn wer o dam Hannsl derzoen!
An Schelm, a'n Div, a'n Verlaitsbuhle.
Ur hôt mir naechte gut Schlouffe zugeſoet.
Dar Herr bar wuede wie Enzig on Golle,
ar ſcheidt noch dam Hannsl" ai dan Stolle:
Uy, Hannsl, du ſo'ſt zum Herr nai gien!
Dar Herr rol verzihn a klaenë Kuezwaelle
Dob ich iem kon a Brifle uofſchraive -
Wos olles Woer onn wos ni woer ies :
----- 202 / 626 -----
200
, pert! aire 8tao bột doesbraune Mode;
Dus wos ſe redt, thoer me ni glaove –
Wos olles woer onn wos ni woer ies.“
,,Ur Herr! aire Frao hôt ſchniewaiße Fiſſe,
Se konn ihr de Rede goer gut beſchliffe ;
Mos olles woer onn wos ni woer ies."
Ay Şannsl! gie du faitwats ai'n Stolle
Sottl dir a Ros, dos beſt ounder olle,
Onn rait du fuet ai frende Land.
Wenn du wieſt raite ieber de Qua,
Su feing dir a Lidl vo mai'r ſchiene Fraua,
ĐoẼ e bir naecbte bột sugefoet.
4. Pa $ E Il ei n.
S. 18, No. 12.
-
Dos Elſla on dar Herra
De gunge olle båd' ai'n Schniet;
Se ſchnaiden a klae Kuezwaella,
Se woen ole båd ſu mid.
Frao, o edle Fraoe!
Gat ihr mer aenen Roth;
Lier Herr dar wiel mir bu le,
De ſchiene Frao wiel ar lôn.
O Elsla, livſtes Elsla!
Bett du dir dai Bettla ſchniewaiß
Bett du dir dai Betila ſchniewaiſſa,
Ich wiel mich ſalver nailån.“
1
Dar Herr dar quom geſchleicha
Onn vir dar Elsla ihr Bett:
----- 203 / 626 -----
201
Och Elſerle, livftes Elsla,
Wie ſchien glaßt dir dai Mund!
Wos jog fe aus dam Bette?
Se gob dam Herr a'n Schlog:
Zevoer bien ich aier Frao gewaſt
Eis ober ichu ni meh.
Frao, o edle Fraoe!
Mos thun wir dam Elſerlain 8?
Well'n wir ſe foſſe dertrenke,
Ober well’n wir ihr gan da' Luon?
,,O Herr, o Herr, o Herre!
Se hôt ouns lange gedint;
Wir welle ſe ni dertrenke,
Shrn Luon well’n wir ihr gan."
Elsla, livſtes Elsla,
Raim du mir aus mai Haus !
,,Goer gan, o edler Herra!
Mai Ehr troer ich doraus."
.
♡ Elsla, livſtes Elsla,
Raim du mir aus mai'n Hof!
,,Goer gan, o edler Herra!
Mai Ehr di bor ich noch.
Elsta, livſtes Elsta,
Raim du mir aus mai'n Gang!
„Goer gan, o edler Herra!
Doraus troer ich mai'n Kranz."
----- 204 / 626 -----
202
5.
A b6cbit D.
S. 28. No. 16.
Sehov dich wuol du edler Ort!
De Zait ies kuomme, ich muß fuet;
Ich raeſe fuet onn du blaiſt do,
Wam war ich od mai Scholle lån?
Ich war's ma'm Kommerode lôn,
Onn dar mir hôt viel Gut's gethon.
1
Fain's Mádle, hield dich heibbiſch, froumm,
Woß ich ſounſt amohl wieder kuomm.
,,Wenn wieſt du denn wieder haem kuomme,
Lim Weinter ober aim Suommer?"
Wenn dos Faier dan Schnie Özeindt,
Wenn dar Krabes Baomwou ſpeiant;
Wenn olles Woſſer wied zu Wain
Onn Baeg onn Thol zu Edelgeſtain,
1
Onn ich dorieba Herr war' ſann,
Mieſt du, fain's Maedle! mai aegen ſayn.
6. Das Mädchen und die Vasel.
S. 29. No. 17.
(Podſtåndiger als das Bruchſtück bei Herder im 1. Bd. S. 153.
No. 4. unſerer Sammluug und als No. 3. S. 8. in dieſem Bande.)
is would' a Maedl ai's Schenkhaus gien,
Se ſchleicht (pugt) fich wounderſchiene;
Do blait ſe ouff a Waelle ſtien
Vir aener Hoſel, grune.
----- 205 / 626 -----
203
Onn griß dich Got, Frao Hoſeleinn,
Wo wos beiſt du ſu grune?
,,Onn griß dich Got, fain's Maederlai ,
Bo wos beiſt du ſu ſchiene?"
Vo wos ich a ſu ſchiene bien,
Dos kon ich dir bald ſoge:
Ich aſſe Waißbruod, treinke Wain
Yo dam bien ich ſu ſchiene.
„Vo, wos ich a ſu grune bien,
Dos kon ich dir bald foge:
Duff mich fu fellt dar kuhle Chao,
Wo dam bien ich ſu grune.
Onn weches Maedl ihr Ehr wiel hôn,
Di muß derhaeme blaive,
Onn muß ni ind' ai's Schenkhaus gien
Meit ihren ſtoulze Laive.
-
Se muß wuol gien bay Sounneſchain
Bay Sounneſchain ze Sauſe;
Bay Mondeſchain, bay feinſtrer Nocht
Ses kae Ehr zu derhalde."
Schwaig ſteill, ſchwaig ſteil Frao Hoſeleinn!
Onn reb ao ni ſu ſeåre ;
Ich hor well’n zu ma’m Buhler gien,
Eik wor ich eimmekehre.
,,Onn kehr du eimme wie du weilft ,
2r bột bay bir defaffe;
Du houſt dai Routhgouldfeingerlai
Ai ſainer Hand vergaſſe.
Du bouſt wuol ao wos meh gethon,
Du houſt bry iem geſchlofe;
Du houſt da'n grune Rautekranz
Duff ſainem Haop gelöſſe."
----- 206 / 626 -----
204
Schwaig ſteill, ſchwaig ſteil Frao Hoſeleinn,
Du konnſt dich bald eimmſchaoe: (umſehen)
Ich hor derhaem zwie Brider ſtoulz,
Die wa'n dich bald eimmbade. (umhauen)
,,Haon fi mich glai zum Weinter eimm,
Aim Suommer grun' ich wieder ;
Verlaißt a Maeðl' ib'n Ehrekranz
Dan feindt ſe ni meh wieder.
Onn wenn de Leind ihr Laob verlaißt,
Do trauen ole Efte,
Udë, adë fains Maederlai !
Onn hield dai Stranzle feſte."
Ich kon ien balde wi ich wiel,
Ar ies mer fchu hatfoule;
Dos ies mer ſchu vo waiſſer Said'
2 Schlaërle druff gefolle.
7. Das unverdiente Kränzlein.
S. 32. No. 18.
Knaecht ſtie uof, fottľ mir mai Ros
Onn ſottl' mir oue både!
Weår' ſe de Nocht noch amohl ſu lang,
De Haede wiel ich eimmraite.
Onn wi ar iever de grune Saed raett,
Zwå Gleckerlain kleingen er heåret.
Su fay's Jeſus Chriſt vom Hiemmel gekloet ,
Su lavt fains Annle ni mehre!
Onn wi ar iever dan Hof nai vaett,
Fains Annie ſtound ouff dar Boere
----- 207 / 626 -----
205
& fichwoezbraun Laichetuch iever fe gebodt,
Kranzlein ouff ihren Hoere.
Ur bedt vo ihr dos Laichetuch,
Ar chaot ihr ounder de loge:
Su bor ich Zait mai Lavestog
Kae fchienner Laich geſchadet!
Och Mutter! hazlivſte Mutter main!
Nahmt ihr dos Kranzerlain abe
Onn ſegt ihr uof a Schlaërlain, waiß,
Bay ihr bor ich geſchlofe.
8. Vergiss mein Nicht.
S. 34. No. 20.
(Bergl. mit: ,,Flug der Liebe," im 1. Bbe. unſerer Sammlung
S. 151. wo die beiden erſten Strophen, dem Sinne nach, hier
in eine zuſammengezogen find, dagegen aber dort die zwei fehlen,
womit hier geſchloſſen wird.)
Wenn ich a Waldvegerlai weår',
Would' ich flige ieba dos Meår,
Schiennſter Tauſedſchok! zu dir;
Ober du beiſt goer wait vo mir
Onn ich vo dir!
Schiennſter Schok! dos waeßt du wuol,
Doß ich dich ni live fol,
Wail's ole Lait' verbrißt.
Wail's olle Lait verdrißt,
Dreimm liv ich dich!
Dounde ai bam Goetelain
Wechſt a ſchien' Blimerlain
----- 208 / 626 -----
206
Blimerlain Vergieß ni main!
Ich vergaſlao ni dain,
Vergieß ni main !
9. mit Nonnt.
S. 35. No. 21.
(Man vergl. mit dieſem Liede die vier Bearbeitungen dieſes beliebteit
Stoffs in unſerer Sammlung Bd. I, S. 176., Bd. III. S. 62 und
S. 471, auch in dieſem Bande S. 48. Außerdem kenne ich noch zwei
Lieder dieſes Gegenſtandes, bei Herder I. S. 55. ,,Das Lied vom
jungen Grafen“ und im Wunderhorn I, S. 257. „Das rėmiſche Glas."
I
Si ſtound ouff huochen Baege,
Sôch nounder ai tifes Thol;
Se fôch a Scheiffle ſchweimme,
Meit Rittern belode woer's.
Dar olerſchiennſte Ritter,
Wos ouff dam Scheiffle fô6
Dar gob dar Founfer zu treinke
Aus gouldnen Remerglos.
Wos geiſt du mir ze treinke,
Wos geiſt du mir vir Wain?
Ai's Kluoſter wiel ich gië,
Wiel Gotesdinerein fayn.
,,Weilft du ai’s Kluoſter gië
Weilft Gotesdinerein fayn;
Gedenk 6 ounſer Live
O ounſer Liv onn Irai.
Ich gedenk' ô kane Live,
Ich gedenť ô fanen Mon;
Ich gedenk' ô Hot dan Voter,
Dar mich derhalde kon.
----- 209 / 626 -----
207
Onn wi fe quom ai's Kluoſter
Ui's Klouſter, Goteshaus;
De Zait wird ihr ſu lange,
Zum Fanſter ſchatt ſe naus.
1
Reimmt denn dai Liv geriete,
Dar dir dai Hak zerbreicht?
,,In quem' ar ao geriete,
Mai Han ar ni zerbreicht."
Mos traernet iem am Rhaine
Wos traemet iem fu fchweår?
Glaichjåm ſai Hakollerlivfie
Ui's Klouſter gegange weår”.
Stie ouff, ſtie ouff mai Kinaechte!
Sottľ mir onn dir a Ros;
Dan Fußſtaig well’n wir raite,
Dan ſie getrate hôt.
Onn wi ar quom vir’s Kluoſter
Goer heflich klouppt ar 6;
Ur fregt wuol eim die Naie,
Di har gekuomme weår?
Wos frócht ihr eim die Naie,
Di har gekuomme weår'?
Di Nai' ies ſchu verſchlouſle,
Zu ihr kuommt ihr ni mehr.
Sounfrailain ſayd ihr deinne?
Kuommt ihr a wieng od raus.
Se quom herausgeſchriete
Wuol ai ſchniewaiſſen Klaid;
Ihr Hoer woer 6geſchniete,
Ihr Kranz woer aigewaiht.
----- 210 / 626 -----
208
9808 bột Fe ai ban benbe?
Vo Gould a Bacherlain.
Wos geitt fe iem ze treinke?
Vom olerbeſte Wain.
Dar Ritter dreht ſich eimme,
Zu ihr ſeåt ar kae Woet;
Ar hôt kaum ausgetrounke,
Su fellt ar eimm onn ſtievt.
Meit ihren gouldne Maſſer
Grevt fi dam Ritter a Grob;
Meit ihren gouldne Reingla
Macht ſie dam Ritter a'n Klang.
Meit ihre waiſſen Handerlai
Zog fie dan Glouceſtrang;
Meit ihren ruothe Minderlai
Macht ſi dam Ritter a'n Geſang.
Kiechle luß fe baue
Wuol ouff dos Livſte Grob;
Doreinn wiel fi verblaive,
©u Lang fe’s &ape bột.
10. Die Schwestet.
S. 40. No. 23.
Der Stoff zu dieſem Liede iſt ſehr alt. Schon Tacitus rügt die uns
fitte der alten Deutſchen, daß cin Vater den Sohn beim Weine ver-
ſpielt, den die Schweſter aber mit verſchåmter uufopferung vom Gal.
gen erloft.
Onn wi dar Voter abaeme quom,
Sai Seingſter ien hattfange quom: (entgegen zum
Empfang)
----- 211 / 626 -----
209
Skolkuomm haklivſter Voter main
Onn olle, di do meit aich Tayn!
Ich hor verſpielt mai Haus onn Hof
Dozu de Reinder onn de Schof,
Woeſt du ba’m routhe, kuhle Wain?
,,Och ja, mai Suon, du beift ſchu main!"
Onn wi dar Voter ahaeme quom
Sai Meittelſter ien hattfange quom:
Skolkuomm haklivſter Voter main
Onn olle, di do meit aich ſayn!
1
Ich hor verſpielt mai Haus onn Höf,
Dozu de Reinder onn de Schöf!
,,Woeſt du ba’m ruothe, kuhle Wain?" –
,,Och ja, mai Suon, du beiſt (chu main!"
Onn wi dår Voter ahaeme quom
Sai Ulſter ien hattfange quom.
Skolkuomm haklivſter Voter main
Onn olle, bi do meit aich ſayn!
Ich hor verſpielt mai Haus onn Hof
Dozu de Reinder onn de Schof.
,,Woeſt du ba'm ruothe, kuhle Bain ?"
„Och nae, mai Suon, du beiſt ni main !"
.
Onn wi dar Voter dos Woet ausſeåt,
Dar þof ſchu vula Raiter ftiet;
Se nohmen tem fa'n ålſte Suon,
Se fueten ien wuol meit ſich fuett.
Sai jeingſte Schwaſter – de waenet:
,,Keinnť ich ien ni ausliefe?"
IV.
14
----- 212 / 626 -----
210
O ja, zoer Jounfrao ! dos ton ſayn
Auslieſe keinnt ihr ien fchu noch:
Ziht ihr aich od frayweilig aus,
Looft draymol eim dos Golgehaus!
1
Wi ſe dos erſtemohl reimmquóm,
Do lacht ſe aus wuol Idermon;
Mi ſe dos andermohl reimmquom:
Do waenet ao ichu Jbermon;
Mi ſe dos breittemohl reimmquom:
Zoet Founfrao ziht aich wieder 8!
Ziht ihr aich ô ſchniekraidewaiß ,
Giet meit ainander ai’s Paradais !
,,Dch Bruder livſter Bruder main!
Raech mir dai faidnes Sicherlai,
Dos ich mir traig ma’n ſauen Schwaeß,
's ies mir vir Scham gewuen ſeår haeß."
11. Zu $ på t.
S. 45. No. 26.
Maedl ! 's wied dich friſen ai bar Sounna
Doß dir houſt a'n alde Mon genoumma.
Dar alde Mon - dar ies mer noch viel liva,
Bay dam jounge muß ich Reinder wiga.
-
Dar jounge thut mich inde ichir uofwecka,
Dar alde thut mich heibbiſch woem zudeda.
.
Bay dam alde kon ich flaißig afſa,
Bay dam jounge muß ich heilfe draſcha.
----- 213 / 626 -----
211
.
Up! eit kon ich's bech ni anders mache,
Wenn ich a'n jounge ſabr, fang ich ở ze ladhe.
12. Wer unschuldige Tod des jungen Knaben.
S. 53. No. 33.
(Vergl. mit No. 3. S. 198. im 1. Bd. unſerer Sammlung, we audi
die Schlußſtrophe dieſes Liedes, die höchſt wahrſcheinlich
, Dos honn gethon drei Sounfrailain
,,Ze Wien ai Efterreichen."
lauten ſoll, verbeſſert iſt; denn es gab nie ein Schloß Dem in Deſter-
reid, auch das Ganze der hochdeutſchen Ballade gedrångter, juſamnien-
hångender und anſprechender erſcheint.)
Dos woer a Schrósai Eſterraich,
Wi ſchien woer dos gebauet
Meit Seiloer onn meit ruotbem Gould,
Von Edelſtaen gemauet.
Doreinne log a jounger Knov
Wuol ouff dan Hols gefange -
Wuol vizig Kloufter ounder dar 40'
Bai Otern onn bai Schlange.
Sai Boter quom vo Ruoſebaeg
Wuol vir dan Thurm gegange:
Suon, bakliyſter Suone main,
Wi hått laiſt du gefange!
Sahlivſter Soter Iraiesholv
Lieg ich ſu hått gefange
Wuol vizig Kloufter ounder dar at'
Bai Otern onn bai Schlange!
Dar Voter vir de Seine gung:
Satt ihr dan inov zu lieſe?
14.
----- 214 / 626 -----
212
1
Ich hor berhaem drai Reſerlai ſchien ,
De Schienſte wiel ich aich gabe.
1
,,Drai Reſerlai ſchien, fayn heibbiſch onn fain,
Di theån wir ouns ni nahme:
Ur treåt a gouldne Ket eim fa’n Hols
Di brengt ien eim ſai Lave."
06 ar glai treåt a gouldene Stet,
ur hôt ſe ni geſtohle;
& Sounfrailain hôts iem vereat
Irai' liv iem Obefohle.
-
Dar Boter vir de Heine gung:
Satt ihr dan inov zu lieſe?
Ich hor derhaem drai Techterlain, ſchien,
De Schienſte wiel ich aich gabe.
,,Drai Iechterlain ſchien, ſayn heibbiſch onn fain,
Di theån wir ouns ni nahme
Ar treåt a gouldne Ket eim fa’n Hols
Di brengt ien eim ſai Lave."
1
Ob ar glai treåt a gouldene Ret,
Ar hôt ſe ni geſtohle ;
Sounfrailain hôt's ihn bereit
Stai gio tem 6befoble.
Dar Voter vir de Heine gung:
Satt ihr dan Kinov zu lieſe?
Ich hor derhaem drai Tounne meit Gould,
De ſchienſte wiel ich aich gabe.
„Trai Tounne meit Gould, ſayn heibbiſch onn fain,
Di theån wir ouns ni nahme:
Ar treåt a gouldne Ket eim fa'n Hols
Di brengt ien eim ſai Lave."
Ob ar glai treát a goulbene fet,
Ur hot fe ni geſtohle;
----- 215 / 626 -----
213
2 Sounfraitain bots iem berest
Srat gio tem 66ef0bfe.
Mer breingt dos Snavlain virs Sereicht,
Die Latter fol ar ſtaige :
Och Maeſter, livſter Maeſter main!
Lôt mir" a klae Ruezwaelle.
.
,,Di Waell' di loſ ich dir ni meh,
Du meichſt noch viel derfeinde:
Su brenget mir a Jichle har,
De Loge zu verbeinde!".
Berbeindt mir od mai Loge ni,
Ich wiel di Welt noch ſchade;
Ich fahr fe hait zum laztemohl
Meit ma’n traurige Uoge.
Wi har ouff's erſte Spreißlain (chratt:
Schatt ar fich eimm onn eimma
Soch ar ſa'n live Bruder ftohn,
Waent ar aſu beitter onn feåra.
.
Ay Bruder, livfter Bruder main,
Wu ies die live Schwegereinn main?
Si raeft ihr Hoer, ſie breicht ihr' Send”,
Ihr Haß meicht ihr zerſpreinge."
Wi ar ouff's andere Spreißlain ſchratt
Schatt ar ſich eimm onn eimma
Soch er rai live Schwegereinn ſtohn
Waent ar aſu beitter onn feåra.
Uy Schwegereinn, livſte Schwegereinn main,
Wu ies die live Sdwafter main ?
,,Si raeft ihr Hoer fi breicht ihr Hend',
Ihr Hab meicht ihr zerſpreinge."
Wi ar ouff's dreitte Spreißlain ſchrat't
Schatt ar fich eimm onn eimma,
----- 216 / 626 -----
214
Soch ar fay live Schwaſter ftohn
Waent ar aſu beitter onn ſeåra.
An. Schwafter , live Schwafter main,
Wu ies dar live Schwoger main ?
„Ar raeft ſai Hoer, er breicht ſai Send',
Sai Hat meicht iem zerſpreinge“
11
Wi ar ouff's virte Spreißlain ſchratt,
Schatt ar ſich eimm onn eimma,
Sôch ar ſa'n live Schwoger ſtohn,
Waent ar afu beitter onn ſeåra.
Uy Schwoger, livſter Schwoger main,
Wos macht di livſte Mutter main?
,,Si raeft ihr Hoer: ſi breicht ihr Hend',
Ihr Hak meichť ihr zerſpreinge.“
Wie ar ouff's feinfte Spreißlain ſchratt,
Schatt ar ſich eimm onn eimma ,
Soch ar fai live Mutter ftohn,
Maent ar aſu beitter onn ſeára.
Och Mutter, livſte Mutter main,
Mos macht dar livſte Voter main ?
„Ur raeft rai Hoer, er breicht ſai Hend',
Sai Sak meichť iem zerſpreinge."
Wi ar ouff's ſechste Spreißlain ſchrat't,
Schatt ar ſich eimm onn eimma,
Sôch ar ſa'n live Voter ftohn,
Waent ar aſu beitter onn feára.
Och Voter, livſter Boter main,
Wos macht die Habollerlivſte main?
,,Si raeft ihr Hoer, ſi breicht ihr' Hend',
Ihr Qaß meichť ihr zerſpreinge."
Mir ies ni eim mai jounges Blut,
Mir ies ni eim mai Lave;
----- 217 / 626 -----
215
Mir ies od eim de Frao Mutter main,
Onn di vir Laed wied ſtaeve.
.
Dos ſtound kaum ô dan breitte Dog,
Di Engel Gottes weinke:
Su groot dam Knavle dech a Grob
Sounſt muß di Stot verſeinke.
1
Dos ſtound kaum ô e holves Joer,
Su woer die Stot gebrouche;
Do wuen wuol woß draihoundet Monn
Virs Knavlai tuodt geſtouche.
War hôt denn ao dos Lid erdôcht
Geſounge ao desglaichen?
Drai ſchiene Sounfrailain zu Dem,
Ae'm Schlos ai Eſterraichen.
13. Her Pia u d e r t r.
S. 60. No. 35.
Mai ſchones Liv! Eiß gieſt du haem,
Neimmſt mich ni miet, zih' ich allaen.
,,Ich nahm dich miet, wenn's Ruoſe raent,
Onn wenn dar Monde dar Sounne begaent."
Onn ruothe Ruoſe raent's ju ni
Dar Monde begaent dar Sounne ni.
Hettſt du a Zoung', di ſteille ſchwig
Ai mai Schloftomer nehm' ich dich;
Du houſt a Zoung, di ſchwaigt ju ni,
Hi mai Schloftomer thorſt (darfſt) bu ni."
----- 218 / 626 -----
216
14. Wlrich und Annle.
S. 66. No. 37.
(Bergl. mit Ulrich und dennchen, bei Herder I, S. 116. ergånzt im
Wunderhorn 1. S. 274. Das Original davon befindet ſich im III. Bd.
unſerer Sammlung S. 450. Ueberdies iſt auch noch als eine Umbil.
dung: „liebe ohne Stand" im II: BD. S. 120 unſerer Volkslieder.
Sammlung zu betrachten.)
Dos fraut fich Anſar Uleraich –
Ar frant der Kienicheinn Techterlain;
Ar frant ſe lenger wos fieve Joer
Onn ai dos ochte -- dos ies woer.
Ur nohm ſe bay dar ſchniewaiſſe Hand,
Onn fuet ſe ai da'n Shonnewald;
Ar fuet ſe zu a'r Thonne:
Do re dich nieder mai Annle!
Ar fuet fe zu a'm Stoce,
Do rek dich nieder mai Joude!
Ur fuet re zu dam Biennle, (Brünnle)
Do reß dich nieder mai Unnle!
Uy Unnle! weilſt du treinke
Dber weilſt du do verſeinke?
Ich moer wuol ni do treinte
Onn moer ao ni verſeinke.
Wos zog ar raus? Sai ſchoefes Schwat,
Ur hub dar Annľ ihr Haeple waeg.
Ur gung wuol koum a holve Mail,
Do quom dar Annľ ihr Briderlai:
Uy Ulraich, livſter Schwoger main!
Wu hôt ihr gelôn mai Schwaſterlain?
„Ich hor ſe gelôn ba’m grune Rain
Diett ſchenkt ſe ze Matten dan kuhle Wain."
----- 219 / 626 -----
217
Ay Ulraich, livfter Ulraich main!
Wi keimmts, doß dai Schwat ſu bluttig ſay ?
„Wos wied mai Schwat ni bluttig ſayn?
Ich derhub ſen a Tiåkeltaiberlain."
Dos Diåkeltaible, dos du re derhubft,
Derzog mai Mutter ouff ihrer Schuoß.
Mos zog ar raus? Sai ſchoefes Schwat,
Ur hub dam Schwoger ſai Saeplé waeg:
• Do lieg, du Haeple, blutte,
Du huoſt gethon kae Gutte;
Do lieg, du Haeple, faule,
Eim dich wied Nimand traure
Eim dich wied Nimand traurig ſayn,
Sonder (außer) die klae'n Waldvegerlain.
15. mie Eule und der Adler.
S. 69. No. 38.
Dos Toß a'n Uile goer allaen
Muol ouff bam braete Staene;
Do quom bar Odler, dar Vogel, ſchien:
Wos ſchoffſt du hir allaene?
,,Mos ich thu ſchoffe hir allaen?
Ich bien a'n oemes Waesle;
Der Voter ies mer ai'm Krig derſchloen,
De Muttrr ſtuev vir Laebe."
Jes dir dar Voter ai'm Krig derſchloen,
Stuev dir de Mutter vir Laebe;
Weilſt du mich halde fir a'n Mon,
Ich halt' dich fir a Waive.
----- 220 / 626 -----
218
De Lile ſtraicht ſich's Gemeilter aus,
Onn ſchatt iem ai de Loge,
Ay, Odler, weårſt a Vogel, ſchien,
Deåft mer dir oder traue!
1
,,Dnn wenn du mir ni traue weilft ,
Wos gar ich dir ze Fande?
Set du dich ouff ma’n Fliegel, braet,
Onn flig meit mir ai's Lande."
Onn wi ſe quomen ai dos Land,
Buol ai dos Odlergeneiſte,
Do hott's wuol ao dar Baenlen viel,
De Vegel woen zerreiſſe.
Uy ſchatt od ſchatt, ihr Maedle, joung !
Dnn 18t aich ni betrige;
Seyn glai de Pirſchlen noch ſu ſchien,
Se keinn' goer heflich lige.
16.
L t 0 $ t.
S. 73. No. 40.
(Bergl. dic 3te und 4te Strophe dieſes Liedes mit der 2ten und 3ten
in des „Mågbleins Grab" in dieſem Bande unſerer Sammlung
No, 56. S. 125.
Ich hor mer lôſle gaige
Zum Seinderthirrle raus;
Ich gung dan Waeg aheinder
Schon Liv! woß vir dai Haus.
Bom Dbeb woß zum Moege,
Schon Liv ! woer ich ban dir,
1
----- 221 / 626 -----
219
1
Onn mi bar Sounntich obreicht
Su ſchaed' ich erſt vo dir.
,,Mai Schok, wenn keimmſt du wieder ,
Hakollerlivſter main ?'
Un, wenn's wied ſchnane Ruoſe,
Dnn raenn da' kuhle Wain.
,,Dos ſchnayet ju kae Ruoſe,
Dos raent ka'n kuhle Wain;
Du keimmſt ſchu ni meh wieder,
Hakollerlivſter main!".
Wenn ich glai wieder queme,
Mai Schon! wos beilf dich 006
Onn dich ni live thete?
Dain' Leglain wiede nos.
17. (Dassermanns Braut.
S. 77. No. 43.
(Dieſes Lied ſcheint inir nach der 12ten Stropbe mangelhaft und ge.
gen den Schluß unvollſtåndig zu ſeyn. Herr Meinert ſagt, daß es von
den Elbanwohnern bei Qußig, im Leutmerißer Kreis Böhmens, weit
vollſtåndiger geſungen werde. Man vergleiche damit zwei neue Bear.
beitungen dieſes Gegenftandes im 3. Bde. S. 539 und 553 unſerer
Sammlung.)
Dos frayt amohl dar Woſſermon
Ur frayt dar Kiennicheinn Iechterlain ;
Ar frayt ſe ſchu a ſieve Joer ,
Dnn ai dos ochte
dos ies woer.
Och Mutter, livſte Mutter main!
Lôt mich noch zoete. Jounfrao ſayn.
----- 222 / 626 -----
220
,,Zoete Jounfrao heinte Nocht allaene
Onn founft fchu neimmermeh faene."
Se hott' dos Woet kaum ausgeredt
Dar Hof fchu vulla Raiter ſtiet.
Dar Braiterich woer a fleinker Mon,
Ur ſchatt, doß ar ai de Stuove quom.
D Mutter, livſte Mutter main,
Wu hôt ihr aier Jechterlain?
,,Diett ai jeåner Komer
Schlet ſe de Hende zuſomme.“
1
Dar Braiterich woer a fleinker Mon,
Ar ſchatt, doß ar ai de Romer quom.
Wos machſt du dô, fain's Annerlai,
Mos machſt ai dai'm Schlofkomerlai?
,,Ich mach' wuol ao goer wienig wos,
Ich zich' od ô mai'n Sometro;
1
„Ich reicht mer ock mai Schlaërkeit (Schürze von
Schleier)
Di mir de Mutter hôt zugeſcheickt.“
Onn wi fe ouff dan Hof rô quom:
Got behit aich, Voter, Mutter, Bruder onn Schmaſter!
Onn wi fe vir dan Zaun naus quom:
Gott behitť mich, Blimlen onn grunes Gros
Onn olles, wos ich beinder mer lop!
Onn wi ſe ouff de Haeb naus quom,
Do quom a waiſſer Schwon gefloen:
Haklivſter Schwon! du flaigſt ai Fraed',
Ich ober zich fuett ai mai laed.
Onn wi ſe zu dar Breide quom
Huß ſe dan Knaecht ock ſteille ftohn:
----- 223 / 626 -----
221
Ziht mir od aus mai waiß Gewand,
Ziht mir dan Gouldreing vo dar Hand!
Ziht mir a'n waiße Kiettel ô, (Sterbekleid an)
Doß ich doreinne ſchweimme kon.
De Breide woer meit Life beſchloen,
Se kounnde vironnvizig Waenn dertroen.
Onn wi ſe ouff de Breide quom,
Su ful dar Breide dar Bodem rô;
De Braut woer ouff dam Sande,
De Huochzait ouff dam Rande.
Die Kiennicheinn vom huoche Zeimmer-
Se ſiht ihr lives Keind ſchweimme:
l's hôt mir wos geſoet bai Mondeſchain,
Doß Te artreinke Tould' ai'm Rhain."
18. Umettgesang.
S. 80. No. 44.
(Bergl. mit der ungleich geiſtreichern Ausführung im 1. BD. S. 441.
No. 26. unſerer Voltsliederſammlung. Eine Uebertragung diefes fuh.
låndiſchen Wettgeſangs in's Hochdeutſche befindet ſich in No. 10. des
Frankfurter Konverſationsblattes vom Jahr 1833.)
's would amohl a jounger Knov
Meit a'r Sounfer ſtraite;
Si ſould iem dan Oppel, ruoth,
Sever de Wierſtot raeche.
,,Sol ich dir dan Oppel, ruoth,
Sever de Wienſtot raeche;
Muß du mir dan grune Wald
Meit bar Seichel oſchnaide."
----- 224 / 626 -----
222
Sol ich dir dan grune Wald
Meit der Seichel oſchnaide;
Mußt du mir de Stanlen zehle
Di qu'm Hiemmel laechte.
1
1
,,Sol ich dir de Stanlen zehle,
Di ou’m Hiemmel laechte ;
Mußt du mir a Latter lann,
Doß ich kon nuffſtaige."
Sol ich dir de Latter lann,
Doß du konſt nuffftaige;
Mußt du mir a Keind gebeån
Uone Schmak onn Laide.
„,Sol ich dir a Keind gebeån
Uone Schmaß onn Laide;
Mußt du mir a Wigle bau'n
Uone Schneißel onn Schnaide."
Sol ich dir a Wigle bau'n
Uone Schneißel onn Schnaide;
Mußt Du mir vo kroumme Seroer
Grode Speille ſchnaide.
,,Sol ich dir vo kroumme Beroer
Grode Speille fchnaide;
Mußt du mir vo Hoberſtruo
Speinne faine Saide."
Sol ich dir vo Hoberſtruo
Speinne faine Saibe;
Mußt du mir a Fad (Pferd) beſchlon
Zu Feingſte ouff dam Liſe.
,,Sol ich dir a Fab beſchlon
Zu Feingſte ouff dam Aiſe;
Mußt du mir a'n Homer ſchmiede
Uus a'r hohle Waide.“
----- 225 / 626 -----
223
Lenger buld's dar Kinov nich aus,
Se woer zu geſchaide:
Ay ſu moer ich neimmermeh
Meit a'r Founfer ſtraite !
19. @ as waislain.
S. 83. No. 45.
Dos woer amohl a Waesle
2 goer klaen's Waeſerlai;
Se ſcheickten's aus, ze hitte
Ai'm See de Feiſcherlai.
1
Dos Waeble låt fich nieder
Dos låt fich nieder, ſchlif;
Dos kounnd' ao ni berwache,
Woß es dar Herr Vetter uofrif. .
.
Stie uof, ſtie uof du Maesle,
Du goer klaens Waeſerlai !
's hôt mir getraemt a Iraemle
Vo Kiennichs ſai'm Iechterlai.
Stie uof, ſtie uof du Waesle !
Sotti mir onn dir a Ros;
Mer welle hait noch raite
Zum Kiennich ai’s huoche Schlos.
Onn wie ſe dietthien quome
Zum Kiennich ai’s huoche Schlos;
De Thoere ſtounden ouffe,
Die Heån wuen aigelôn.
Skolkuomm, ſkolkuomm mai Veſte !
Wos brenget ihr fir Meår?
,,Mer fro'n eim aire Touchter
Welt ihr fe, Kiennich, ouns ga'n ?"
----- 226 / 626 -----
224
1
Mai Touchter gar ich kae'm Deme,
Dar Land onn Lait ni hôt-
Zevoraus ſettem Waesle,
Đos goer tac Melbern bột.
Dos Waesle dreht ſich eimme,
Es hôt ſich ichir bedöcht:
Ay hott' ich dech Voter onn Mutter,
Menn Got ſe zu ſich nohm!
De Couchter ſtound ai'm Fanſter ,
Goer traurig fob f'iem nôch:
Mi ſchien ſtiet iem ſai Raite
Wi fleichtig giet ſai Ros!
Onn wie (wehe) jever ma’n Voter,
Doß ar mich dam Waesle ni geitt!
Onn wie (webe) jever mai Mutter
Doß ſe kan Weatle fir mich redt!
Ses Nimand denn dehaeme,
Onn dar mai Bôt would' ſayn?
Dam Maesle wiel ich ſcheide
Vo Gould a Reingerlai:
.
Rait fuett, rait fuett du Schiener
Diett ouff de braete Faed;
Dohien kuomm' ich geſchwoumme
Meit vironnvizig Maed'.
De Schiene quom geſchwoumme
Meit vironnvizig Maed';
Se kounnde ſich ni derraeche,
Se ſtueve baede vir Laed.
.
Dar Ebelherr luß grove
U wounderſchienes Grob;
Do nai let ar re lege
Meit ihre Wanglai, ruoth.
----- 227 / 626 -----
225
20. Liebchen schafft Bath.
S. 93. No. 49)
(Entweder hat dieſes Lied, vereinigt mit ,,Troft" S. 73. No. 40. bei
Meinert, zu des „, Mädchens Grab“ in dieſem Bande unſerer Samm.
lung No-56. S. 125 den Stoff gegeben, oder es find aus jenem zar,
ten Liede des Wunderhorns dieſe zwei Lieder des Kuhlåndchens
hervorgegangen.)
Ich gung ai Nockvers Goete (Garten),
Ich låt mich nieder, ſchlif;
Da tråmet mir a Tråmerlai
Vo mainen ſchone Liv.
Onn wi ich druff berwache,
Su ſtound Nimand bay mir
Woß od zwå ruothe Reſerlai
De blihten ieba mir.
Ich flouckte mir de Reſerlai
Ich bond mer wuol a'n Kranz ;
Ich ſtockt ien ouff ma’n Faderhut
Onn gung zum Braitrichtanz.
Onn wi dar Sanz ouff's beſte gung,
Ful mir a Reslai raus:
Sol haem dich fihre, fchones Liv!
Onn hor kae aegen Haus.
„Wir wellen ouns ae's baue,
Vo gruner Pieterſeill."
Meit wos wa'n wir'8 ouns bede?
„Meit galer Leilg' onn Deill.“
1
Onn wi dos Haisle feåtig woer
Su hotte wir kae Thir';
Schon Livle hôt ſich ſchir bedôcht
Onn houng ihr Reiß avir.
IV.
15
----- 228 / 626 -----
226
1
Dos olde Waiv heindan Uofe fos,
Se hott ka’n Beiſſe Bruod;
Dos faine Maedľ vo ochze Joer
Hulf ollen aus dar Nuoth.
21. Brei dinterrosen.
S. 95. No. 50.
(Faſt wörtlich bis zur 7ten Strophe in dieſem Bande No. 74. S. 153.
unſerer Sammlung. Die legten drei Strophen aber weichen von den
hier befindlichen 5 Strophen merklidy ab. Warum hat Herr Meinert
dieſes Lied des Wunderborns III. S. 68. nicht allegirt, da es doch
ſchon 9 Jahr vor der Herausgabe ſeiner Volkslieder abgedruct war ?
Eine Umbildung dieſes Stoffes aus dem feinen Almanach auch im
II. Bde. S. 112. unſerer Sammlung. In No. 5. 5.47. unfres, 4. Bans
des aber iſt die Anfangsſtrophe in der Mitte dieſes Liedes eingeſchoben.)
Dos woulld' a Maedleim Woſſer gien
Onn ai da' kuhle Brounne;
Sie hott' a ſchniewaiß Hambdle ô,
Doduech ſchannt ihr de Sounne.
Se ſchatt wuol hie, ſe ſchatt wuol har,
Ob ſe ao woer alaene?
Do quom ſen a ſtoulzer Raiter har:
geriete vo kuhlen Waine.
Ar grißt ſe heibbiſch, grißt ſe fain
Ar grißt ſai ſieve Sproche;
Fain's Maedle weilſt mai Buhlereinn ſann -
Ui mainen Deme ſchlouffe ?.
Air Buhlereinn moer ich ju ni ſayn,
Sonder ihr brengt mir drai Ruoſe,
Di buff Le'm Zwaig gewochſe ſayn,
Bliehn zweiſcher Wainochten onn Uoſtern.
----- 229 / 626 -----
1
227
Ar raett dann Grunewald eimm onn eimm,
Ar kounnd' kae Kuoſe ni feinde;
Ar raett woß zur Frao Molereinn:
Frao Molereinn fayd ihr doreinne?
Said ihr ſe doreinn, giet raus zu mir,
Molt mir geſchweinde drai Ruoſe
Die ouff Le'm Zwaig gewochſe fayn,
Blihn zweiſcher Wainochten onn Uoftern.
Frao Molereinn woer a geſchweindes Waiv,
Drai Techter huiven ihr mole;
Die aene molt ruoth, di andere waiß,
Di breitte kounnd olerhand mole.
Wi's erſte Reſerlai feåtig woer,
Dar Knov fung ô zu ſeinge:
Frae dich, fains Maederlai, wu du beiſt,
Die Ruoſe thu ich dir brenge!
Wi's andere Reſerlai feåtig woer,
Dar Knov fung ô zu faife;
Scheick dich zu , fain's Maederlain, wu du beiſt,
Po hetnine mußt du raite !
Wi's dreitte Reſerlai feåtig woer,
Dar Ktnov hub ô ze lache:
Scheid dich zu, fain's Maederlai, wu du beift,
Ganz traurig wiel ich dich mache!
Si maent: fi hett’s ai Scheimpf (Scherz) geredt,
Ai Anft (Ernſt) hott' ar's genoumme!
Say's dir, fain's Maedle, liv oder laed,
Meit Liſten bor ich dich bekuomme !
15 *
----- 230 / 626 -----
228
22. Das Lied vom Himmel.
S. 99. No. 52.
Vergl. mit: ,,Der Himmel hångt von Seigen“ im I. Bd. No. 11. S. 409,
und mit: „Äusſicht in dic Ewigfeit“ im II. Bd. No. 32. S. 584. unſerer
Sammlung. Mehrere fremdartige Wörter und eine bisweilen veränderte
Ortographie laſſen auf eine andre Heimath dieſes Liedes und auf einen
ncuern Urſprung ſchließen.)
Wenn wer wae'n ai'n Hiemmel kuomme
bột be prog an #no genuomme. popfafa !
Do hôt's ka Fidel (hölzerner Schraubſtock) onn ka Klauſe,
(Gefängniß)
Wohnen ollai'm gouldne Hauſe. Hopſaſa !
Do ies ka Ommtmon onn ka Scheinder
Ka Soldat onn ao ka Seinder. Hopſaſa!
Ses ka Odzis onn ka Staier,
Dues wuhlwll, nißte thaier. Hopfafa!
Ses ka Elend onn ka Schmake,
Jeickt He’m inde ouff dam Hake. Spopſaſa!
Ui dam Hiemmel ies a Lave,
War ock wiel, frigt Samelbabe. Hopſaſa,
Honigſchnitta, doß ſe klecka ,
Doß mer muß de Feinger ledka. Hopſaſa !
Do wae'n wer Du Roſinke aſſe
Onn dos Gould ai Vieteln maſſe. Hopfafa!
Olles hôt's ao do vorhande,
Wenn's glai quem aus frende Lande. Hopſaſa!
Zouder, Kolmes fir de Moga
Ruoſewoffer fir de Loga. Hopfafa! !
Fette Schwainla wae'n wer broeta
Jounge Hihnla wae'n wer ſoeta. Hopſaſa!
.
----- 231 / 626 -----
229
Dppel, Berne, Kieſche, Flaume
Wochſe diett ouff olle Zaune. Hopſaſa!
Neiſſe krigt mer ganze Scheffeln,
Puotter aßt mer meit da' Leffeln. Hopſaſa!
Baerendrael thoer mer ni kaofe ,
DUer Ende lige Haffe. Hopſaſa!
Sanker wae'n wer naie kriga,
Onn ouff Flaumefadern liga. Hopſaſa!
Sounntich treåt mer gale Suoſe
Onn ai'n Kratſchem wied geblouſe. Hopſaſa!
Vu dar Robbot wied ni geſprouche,
Do quem' Aner ôgeſtouche. Hopſaſa!
!
Diett ſayn olle gruoße Herre,
Di ſich noch Gefolle ſperre. Hopſaſa!
.
Kiemes ies diett oür Toge,
Kaener hôt ao wos zu ſoge. Hopſaſa!
Dues lavt diett uone Soege,
Faierobed ies frih Moege, Hopſaſa!
Wenn bar Dudelſok wied brumme
Onn die gruoße Borber (Glocke) ſumme. Hopſaſa!
Wae'n wer Die ſchreia, ſeinga
Onn meit glaicha Feiffa (preinga.
Hopſaſa!
Afle wae'n wer noch Belibe,
Nißt vo Peilze, Uebes, Ribe. Hopſaſa!
Main wae'n wer wi Woſſer ſcheppe,
Freinke aus da' gouldne Teppe. Hopſaſa!
Schlouffe wae'n wer, doß wer ſchnoeche,
Kaener ouff da' Saeger hveche. Hopſaſa !
1
----- 232 / 626 -----
230
Inde (immer) wae'n wer louſtig lave ,
Kaener wied ai'm Hiemmel ſtave (ſterben). Hopſaſa!
Jes dos nich a heibbiſch Lave?
Wenn's ouns Got bald welldé gave. Hopſaſa!
Herr, lộ dai Gebot ouns hale,
Dos wer ni de Thir verfahle. Hopſaſa!
23. Lenchen.
Seite 103. No. 53.
Fain's Lenle! ihr ſeilld frih uofſtien
Ui'n grune Wald ſporire gien
Woß vir dos Buhlern Goete.
1
Wi ſe vir dan Grunewald quom ,
Begaenet ihr a Raitersmon
Weinſcht ihr a'n ſchiene, gude Moege.
1
1
Un ſchiene, gude Moege, fain's Lenerlai ,
Wi ſchien ſtiet dir dai Krånzerlai,
Bay dir wied ſich gud ſchlouffe !
Wenn ſich bay mir gud ſchlouffe weår”,
Su kuommt ihr, wenn's wied thounkel wae'n ,
Ich wiel aich ao railöſſe.
Onn wi dar Obed geſchleiche quom,
Dar Raitersmon gefeiffe quom
Woß vir dar Lenerlai Schloffanſter.
Stie uof, ſtie uof fain's Lenerlai,
Stie uof, ſtie uof onn lô mich' nai
Zu dir ais Bettle, woeme!
----- 233 / 626 -----
231
„Niem du ſe dai Reßle ba’m Zigel, ba'm Zaom,
Onn fihr's woß zu dam Waebebaom
Onn lå dich zu iem nieder.'
,,Onn ſchlof du diett woß Moege frih ;
Woß di Lenle wied zu Woſſer gien,
Weinſch' ihr a'n ſchiene, gube Moege."
1
Å'n ſchiene , gude Moege, fain's Lenerlain,
Wi ſchien ſtiet dir dai Hembderlein!
Bay wam houſt du geſchlöfe?
„Ich hor geſchlofe ba’m Schnaider, gut,
Ar hôt wader Nould noch Feingerhut,
Di Schere hôt ar verſouffe.“
Hett'ſt du mich naechten aigelôn,
Su weån wer hait zur Traiung gezohn
Meit Trummeln onn meit Pauke -
Meit Trummeln onn meit Paukerlain,
Meit vir onn viezig Joungfrailain,
Hettſt du mich naigelöſſe!
24 Uliedervergeliimg.
S. 106. No u5.
(Vergl. mit: ,,Roßded" im I, ww. unſerer Sammlung, Seite 434.
No. 22.
saech, mai Suon! dos ies genug,
Wir maſſe meit glaicher Ele :
Ich hor ma’n Voter ao geſchloppt
Woß ouff de Stouveſchwelle.
De Wietheinn woer a zoen'ges Waiv,
Se maent: har freße wi a Schwain,
----- 234 / 626 -----
232
Dos thet ihr graue bay’m Aſſe;
Se maent; wenn har a Tregle hett,
Doß har doraus keinnd fraſſe.
Dar Wieth woer a geſchweinder Mon,
Schaot, doß har a Schait Houlz bekom,
Goer flaifig thet har base;
Har hott' a'n aenzig Sienerlai,
Goer abe thet’s zuſchaoe.
.
Och Voter , livſter Boter main!
Ihr haot ju goer zu bendig brain,
Mos wabt ihr denn do mache?
„Ich mach dam Gruoßnann a Tregerlai,
Doraus ſu kon bar aſſe."
Wenn ihr ſu alb onn ſchwóch wad't ſayn,
Mach' ich aich ao a Tregerlain,
Doß ihr doraus keinnt aſſe.
De At – (Arbeit) de lus har liegen onn ſtien,
De At thot har vergaſſe.
25. selehr un g.
S.1h No.57.
(Bergl. mit: ,,Såuberliches Mågdtein iu' 1. Bde. unſerer Sammlung.
S. 340 No. 32. Eine vortheilhafte mbildung dieſes Liedes.)
n
Wie kuomm ich zu bar Thir hinain
Main Olerhaklivſte main ?
sich aus di Stift, ſteck ô di Schlappe
Su beåt di Mutter di Thir ni klappe.
Kuomm, kuomm main Slerhaklivfter main!
Wu thu' ich hie mai Stifl onn Spoen
Main Duerhaklivſte main?
----- 235 / 626 -----
233
Ui mai’m. Schlôfkamerlain ies a Noel,
Diett heng dir hie dai Stifl onn Spoen.
Kuomm, kuomm main glerhaglivſter main!
Wu thu' ich hie main Mantl onn Rock
Main Olerhaklivſte main?
Li mai'm Schlofkamerlain ies a Pflok,
Diett heng dir hie dain Mantl onn Rok.
Kuomm, kuomm main Ouerhaslivſter main!
Wu thu' ich hie main Hendlain, waiß,
Main Olerhatlivſte main ?
Dai Hend' onn mai Hend'
Wae'n wer eng zuſommewend'.
Suomm, kuomm main Ollerhatlivſter main!
26. Maii Ilir til c kt.
S. 111. No.58.
(Die entgegengefeßte Ausführung dieſes Stoffes, nach welcher die
Müderin gerettet wird, befindet ſich im 3. Bde. S. 462, No. 8.
unſerer Volksliederſammlung.)
Dar Meilner gung ſpožiren aus,
Ar gung woß vir dan Grunwald naus
Begaenen iem drai Raeber.
Uy Meillner, livſter Meilner main!
Weißt ihr kae ſchwanger Fraerlain?
Wir wellen aene kaefe.
Dar Meilner verſchweåt ſai Laiv onn Siel
Ar niende (nirgends) vo aener weiſſe wiel ,
Woß ar bett falver aene.
----- 236 / 626 -----
234
Dar aene griff ai'n Schubſok nain,
Draihoundet Dukote -- di woen ſain
Fir ſaine ſchwangere Frase.
ay Herre , liver Herre main!
Fir draihoundet Dukote wied ſe ni fayn,
Ihr mißt mer ſe thaierner zohle.
Dar andere griff ai'n Schubſok nain!
Feimfhoundet Dukote di woen ſain
Dam Meilner fir fai Frase.
Do houſt, do houſt du Meilner main !
Feimfhoundet Dukote – di ſayn dain
Fir daine ſchwangere Frade.
-
Onn wi dar Meilner ahaeme quom,
Di Meilnereinn fos ba'm Uofeſpohn,
Ihr Hak thot ihr derſchrecke.
Och Meitnereinn, livſte Meilnereinn main!
Ich hor hait kaoft drai weilde Schwain
Ihr mißt ſe mer heilfe aitraive.
Och Meilner, livfter Meilner main!
Wi ſol ich ſe heilfe traiven ain,
Ich kon kaum 's Ehn ieberſchraete.
Onn wi fe vir ai dan Grunwald quom ,
Su ſoch ſe wuol balo di drai Raeber ſtohn;
Ihr Haß thot ihr derſchrecke.
Och Meillner, livſter Meilner main !
Onn ſayn denn dos di drai weilde Schwain,
Di ich dir ſol heilfen aitraive?
Och Meillnereinn, live Meilnereinn main!
Bu weån denn dos die drai weilde Schwain
Di du mir ſo'ſt heilfen aitraive !
----- 237 / 626 -----
235
Dar aene graift ai'n Schubſok nain,
2 waiſles Jichle - 008 woer ſain,
dos'
Berbeinden bar Meitnereinn di Voge.
Dar Andere thot a Wiefelſpiel,
Dar Dreitte ichmob dos Meſſer hie;
Weler wied denn ihr's Hak ôraiſſe?
Dar Herr dar riet ſpoßiren aus,
Ar riet woß vir dan Grunwald naus,
De Hounde 'welle ni beile:
Och Knaecht, du livſter Knaechte main,
Mos moer denn ao do deinne fayn?
De Hounde wele ni beille.
Och Herre, livſter Herre main!
's ies ao mai jeingſtes Schwaſterlain,
Ihr Hak wued'ôgeraiſſe.
Ar ſchwong ſe vir fich ouff ſai Ros,
Ar raet't woß vir dos huoche Schlos
Meit Meillner's fainer Frase.
Dar Herr lis ſchoffen a ſchoef Gebot:
Sol ider Mon fich ſtell'n ai's Schlos
Meit Waiv enn Keind onn Geſeinde ,
'& quom iber Mon meit Waiv onn Keind
Dozu meit ganzem Hausgeſeind,
Dar Meillner quom goer allaene.
I
1
Och Meilner, livſter Meillner main!
Wu houſt denn du dai Fraerlain
Di deme, ſchwangere Frase?
,,Dos ies fchu hait dar nainte Jog,
Doß ich ſe zu Frannden geſcheidket hor;
Se ſol noch inde (immer) haem kuomme."
----- 238 / 626 -----
236
-
Meilner, livſter Meillner main!
Do houſt du liege dai Fraerlain
Di deme , {chwangere Frase.
Dar Meiữnereinn gruv mer a tifes Grob ,
Dan Meillner fleicht mer ai dos Rod,
Ides Glied thun ſe iem brache.
27. Der Unverbesserliche.
S. 131. No. 69.
(Vergl. ,,Ein gut Gewiſſen iſt das beſte Ruhekiſſen.“ In dieſem
Bande unſerer Sammlung S. 122. , No. 54. Bis auf den Schluß
faft wortlich.)
Ich gung ſpot bay dar Nocht,
De Nocht de woer ſu feinſter,
San Stanle kounnd' me ſahn.
Ich gung vir Livles Thir',
De Thir' de woer verſchlouſe
Dar Riegel feſt dervir.
Schon Livle, 18 mich ai!
,,Blai du a wing nôch daſſe,
Woß de Mutter fchlouffe giet."
Ich ſtellt mich beinder de Thir,
On wi de Mutter life,
Su nohm mich Livľ avir.
1
Se fueť mich uobe nuff,
Ich dôcht, ſe fueť mich ſchlouffe ,
Zum Fanſter ſtockt fe mich naus.
Ich ful ouff aenen Staen,
Ich brôch mer wuol a Reibbe
Dezu dos leinke Baen.
----- 239 / 626 -----
237
1
Schon Liv! bar Schodies gruoß
Onn wied ar amol haele,
Zu kaener gie ich meh.
,,Schon Liv! verred' dos ni!
Wirſt du ock wieder laofe,
Dos Noſche leißt du nie."
28. Ber Selbstverräther.
S. 137. No.72.
(Vergl. mit den beiden ungleich gehaltvollern Liedern unſerer
Sammlung: ,,Die Königstochter" BD. II. S. 137. No. 4. und
„, Edelrånigo-Kinder'' Bd. II. S. 580. No, 29.)
Mutter, livſte Mutter !
Mai Han thut mir ſu wie,
Lôt mich a klae Kuezwaelle
Vir ai dan Grunewald gien.
,,Uy Touchter, livſte Touchter !
Alaen loſ ich dich ni,
Du meichſt mir wuol ôflouce
De klaen Waldreſerlai."
Uy Mutter , livſte Mutter ,
Mai Hat thut mir ſu wie;
Lôt mich a klaen Kuezwaelle
Vir ai dan Grunwald gien.
,,Ay Touchter, live Touchter!
Alaen loſ ich dich ni ;
Ruf du dai'm jeingſte Bruder,
Der wied ſchu meit dir gien."
Un Mutter, live Mutter!
Mai Bruder ies noch a Steind,
----- 240 / 626 -----
238
1
Dar redt meit olle Laite',
Di ouff dar Goſſe ſtien.
Ay Mutter, live Mutter !
Mai Haeple thut mir wie;
Lôt mich a klae Ruezwaelle
Vir ai dan Grunwald gien.
,,Ay Touchter, livſte Touchter !
AUaen loſ ich dich ni,
Ruf du bainer jeingſte Schwafter
Di wied ſchu meit dir gien."
Ay Mutter, livſte Mutter!
Mai Schwaſter ies noch a Reino
Di redt miet ole Laite ,
Di ouff dar Goſſe ſtien.
Ay Mutter, livſte Mutter !
Mai Haeple thut mir wie;
Lôt mich a klae Kuezwaelle
Vir ai dan Grunwald gien.
„Uy Touchter, livſte Touchter!
Ullaen loſ ich dich ni,
Ruf du da’m Hausgeſeinde,
Dos wied ſchu meit dir gien.“
Ay Mutter, livſte Mutter !
Dos Hausgeſeind ies mid';
Dos muß am Tog ſeår arte,
Li d'r Nocht do ſchleft dos gut.
Se ſchwoung dan Mantel eimme,
De Schihle 'nohm p ai de Hand;
Se gung dan Grunwald eimme
Woß ſe dan Feiſcher fond.
Och Feiſcher, livſter Feiſcher!
Fangt mir a Feiſcherlai,
----- 241 / 626 -----
239
Onn moer's ſayn gruoß ober ſchmole,
Wi ſe gewochſe fayn.
Dar Feiſcher dar feiſcht eimme,
Ar feiſcht a klae Kuezwaell'
Ar bevt dan Hommer, reicket
An tuodte Mon avir.
ar nohm ien bay dam Laive
Ar fuet ien ai dar Hand:
Eik fiech, eit fiech fains Unnle !
Beift duſ meit iem bekannt?
1
Wos weår' ich ni bekannt qayn?
Dos ies ju mai ſchons Liv;
Onn ful ar denn ai's Woffer,
Onn ies denn do fu tief?"
Wos hôt ar ô ſai'm Feinger?
Vo Gould a Reingerlai :
,,Dos niem du dir, mai Feiſcher !
Dos wied bai Tranfgeld ſayn."
Wos heilft mich dai Gouldreingle,
Wenn ich's thoer niende troen ?
Do wied'n ſchu olle Lait ſprache :
Ich bor ien ſalver derſchloen.
29. Belohnte Winschuld.
S. 142. No. 74.
Uy Unnle! du ſo’ſt ni boeves gien,
Du wieft dir dai zoet Fißl derfreån.
„Uy! wi fol ich ni boeves gien,
Wenn ich kae Schuh hor zczihn?"
----- 242 / 626 -----
240
Uy, Annle! weilft mai aegen ſayn,
Su kaef ich dir Poer Schicherlain?
,,Wi keinnť ich aier aegen ſayn,
Ich bien a'n oemes Dienſtmaederlain!"
Onn wenn du a'n demes Dienſtmaederlai beiſt,
Wenn du dai Ehr' onn Trai ock houſt.
,, Mai Ehronn Trai' di hor ich noch
Đi mir fe mai soter gelôffe bột."
Onn Ehronn Trai’ ies beſſer wi Gels,
Ich nahm mir a Maedle, wos mir gefelt.
Se reßt ſich nieder ouff de Bank,
Doß ihr dar blanke Gietel (Gürtel) klang.
Wos zog ar aus Sam Buoſem raus?
Vo gruner Said a Poer Streimpexlain.
Se ſet fich nieder ouff aenen Staen
Onn zog de Streimplen ouff ihre Baen'.
Wos zog ar aus bam Buoſem raus?
Vo gruner Saið' a Poer Schicherlain.
Si zog de Schihlen duff ihren Fuß,
Onn har bot ihr fai Hand derzu.
----- 243 / 626 -----
241
30. Der eifersüchtige Knabe.
S. 146. No. 76.
(Buſammenhångender als aus Berber im erſten Bde. S. 150. No. 1.
und aus Büſching im 3. Bde. S. 155, No. 49. aber nicht vorzüglicher
alo: „Schwimm hin, ſchwimm her du Ringelein“ aus dem Wun.
derhorn, in dieſem Bde. S. 100. No, 41, unſerer Sammlung.)
.
u Knov ai fremde Land wuol gung,
Gedôcht glai wieder baem:
Uy weår ich dech dahaem geblien;
Vo Haken thut mer's Laed !
Wi ar glai wieder ahaeme quom,
Schon Bio fround ounder bar shit, ,
Ar grißt ſe heibbiſch, grißt ſe fain:
No Haßen gefelſt du mir!
I
Ich thoer dir ju ni meh gefoll'n,
Ich hor ju lengſt a'n Mon;
Dar ies ſu heibbiſch, dar ies ſu froumm,
Ra'n anden moer ich hôn.
Wos 30g ar aus dar Taſch avir?
4 Maſſer, ſchoef geſpikt,
Ar ſteckt's ſchon Liv ai's Sage nai,
Onn dos dos Blut berſprigt.
Ur zog dos Maſſer wieder raus,
Vo Blute woer's ſu ruoth:
gruoßer Got ai’m Hiemmelraich,
Wos hor ich mir gedôcht!
Wos zug har vo dan Feinger?
4 ruoth Gouldreingerlain;
Dos ſchmob ar ai flignig Woſſer,
Dos gov goer kloere Schain:
Schweimm hinn, ſchweimm hinn Gouldreingle !
Wos ai dan tife See !
IV.
16
----- 244 / 626 -----
242
Mai Livľ ies mir geſtueve, (geſtorben)
Eik hor ich ka Livle meh!
Zwie Pirſchle, di a Maedle live
Dos thut jo falde gut;
Wir honn's derfoen, wir deme Båd'!
Mos folſche Live thut.
31. Des Mxdchens curahi.
S. 167. No. 82.
(Vergl. unter den ſchwåbiſchen Liedern Abſchnitt 6. mit No. 3, in dies
ſem Bande.)
Fain's Maedle! weilſt de nahme .
Dos Pauern Suon zer Eh'?
,,Ay nae! ich wiel ni nahme –
Dos Pauern Suon zer Eh'?
Do mißť ich faines Maederlai
Drai Stounde vir dam Tog uofftien."
Fain's Maeble! weilſt de nahme
Dos Schenke Suon zer Eh'?
,,Ay nae! ich wiel ni nahme
Dos Schenke Suon zer Eh' ;
Do mißť ich faines Maederlai
Od inde bay dam Scheinkteiſch ſtien."
Fain's Maedle! weilft de nahme
Dos Meilners Suon zer Eh'?
,,Uy ja! dan wiel ich nahme -
Dos Meillners Suon zer Eh';
Do war ich faines Maeberlai
Dď inde reimm (pobire gien."
05
----- 245 / 626 -----
243
32. Des Mädchens Entdeckung.
S. 168. No. 83.
Fortſegung des vorangegangenen Liedes.
(Eine Entſtellung und umbildung des ſehr alten Fiſchartſchen Liebes:
,Schürz dich Gretlein" im 1. Bd. S. 29. S. 170. und S. 303 un:
ſerer Sammlung.)
Dar Meiüner nohm dos Maedle
Bay ihre ſchniewaiſſe Sand;
Se gungen aim Deffle nounder
Woß vir Frao Schenkeinns Thir'.
Frao Schenkeinn fayd ihr dehaeme?
Gatt mir an Baecher Wain,
Dos Maedle hôt ſchiene Klaeber,
Bertrounke miſſen fe fayn.
Dos Maedle dreht ſich eimme,
Se waenet a ſu ſeår :
Maenſt du denn eim dai flaeber,
Oder waenſt du eim dai Ehr?
Ich waen' ni eim mai Klaeder,
Ich waen' ock eim mai Ehr';
De Klaeber ſchoff ich wieder
De Ehr' ſchu neimmermeh.
+
Mos nohm ar aus ſa'm Buolem?
Wo Said' a Sicherlai:
Do houſt du, faines mai Maedle! -
Iraig' dir dai Legerlai.
Wos nohm ſe vu dam Feinger?
Vu Gould a Reingerlai:
Do houſt du, folſcher mai Meilner!
Do zohl dar Schenkeinn dan Wain.
16*
----- 246 / 626 -----
244
33. me r 8 r t a p p t t.'
S. 170. No. 83.
(Gehört zu der Gattung von Liedern, deren ſich ein verwandtes im
1. Bd. S. 310. No. 9., ein anderes im III. Bd. S. 55. No. 11.
unſerer Sammlung befindet.)
Dos fuer ſen, dos fuer ſen, dos fuer ſen, dos fuer ſen
Dos fuer ſen a Pauer ai's Houlz
Onn ouff dam Woene noch Schaite
Meit ſa'n vir Reſſerlai, ſtoulz.
Dar Pauer, dar Pauer, dar Pauer, dar Pauer,
Dar Pauer quom ſchirer ze Haus;
ur fond da' ichwoezbraune Sadel
Wuol bay fa'r Frao je Haus.
.
Ay Waiv, ay Waiv, ay Waiv, ay Waiv!
Ay Waiv, houſt Sadeln du hier?
„Har leåt mich ſchraiven onn laſe,
Derzu fain's Lauteſpiel."
Dar Pauer, dar Pauer, dar Pauer, dar Pauer,
Dar Pauer nohm rounder a Schait;
Ur ſchlug dan fchwoezbraune Fackel,
Doß har ze Bodem lait.
bát bột, bat bột, bát bột, bat • bột,
Har hôt ien ſu grailich zerſchloen,
Doß ſe dan ſchwoezbraune Sadel
Ze Bette miſſe troen.
♡ Sadel, o Sackel, o Jackel, o Sadel!
O Jadel, geſchiht dir wuol raecht!
Mos gieſt du ni ze da' Maedlen
Wie andere Purſch' onn Knaecht'!
----- 247 / 626 -----
245
34.' mer K u ck u .
S. 174. No. 86.
(Buſammengefeßt aus der Anfangsſtrophe des Liedes: ,,Warnung" im
1, Bd. des Wunderhorns S. 313. und aus dem kleinen Liede: „Der
Guguck iſt ein braver Mann" im 3. BD. S. 130.)
Dar Guduk ouff dam Zwaigle ſos,
Dos quom a Raen onn macht ien nos;
Dos quom a ſchiener Sounneſchain
Dar Guduk woer bald wieda traig.
Dar Guduk ies a praver Mon,
Ar neimmt ſich eim ſai ſechs Waiver 8!
De aene keåt de Stuov' iem aus,
De andre ſchmaßt's zum Fanſter naus,
De dreitte macht a Faier nai,
De viete riet ai's Theipple nai
De feimfte bet't bam Guduk fain,
De ſechſte låt fich zu iem nai.
Da Guduk ies a praver Mon,
Ar neimmt ſich eim ſai ſechs Waiver !
35. JB t t = 1 ck t &.
S. 182. No. 89.
Dar Gučuk hôt a'n aldes Waiv
U jounge Diene ao derbay;
Ar kaoft dar Dien' a nai' Poer Schuh,
Ar zaiht's ihr ô onn ſchnoüt's itr zu.
,,Ay Diente! bay ihr weår gut ruhn,
Meichť ſi mir noch ma’m Weille thun!"
----- 248 / 626 -----
246
Herr, ſa'n Weille thu ich gan,
Vermaen', de Frao meicht's iem vermeå'n.
.
,,Uy Dient, war wieds dar Frao denn ſoen?
De Keinder welle wir nausjoen.“
De Stuovethir di hot a Loch,
Onn fiht mer's ni, ſu heåt mer's dôch.
ay Herr, joet mir de Dien' au dam Saus
Sounſt Prael ich ihr de Logen aus.
,,Eh wenn ich joer de Dien aus dam Haus,
Su joer ich Kih' onn Kelver naus."
Ja, ja, mai Mon, du houſt fchu raecht,
Hield dir de Dien' onn ich dan Knaecht.
36. Die gefällige Hausfrau.
S. 184. No. 90.
Ay wi fol ich ſpeinne,
Wenn ich ka'n Roude hor?
's klaene Waiv gung aus onn ai,
Trug 'am Mon 'an Roude rai,
Su ſpeinnt ar ni!
Uy wi fol ich ſpeinne,
Wenn ich ka'n Speille bor?
'3 klaene Waiv gung aus onn ai,
Trug 'am Mon de Speille rai,
Su ſpeinnt ar ni!
1
Uy wie ſoll ich ſpeinne,
Wenn ich ta'n Wietel hor?
'& flaene Waiv gung aus onn ai,
----- 249 / 626 -----
247
Trug 'am Mon 'an Mietel rai,
Su ſpeinnt er ni!
Uy wi ſol ich ſpeinne,
Wenn ich aſu houngerich bien ?
's klaene Waiv gung aus onn ai,
Trug 'am Mon dos Afle rai,
Su eißt ar ni !
Uy wi ſol ich afle,
Wenn ich aſu durſterich bien?
's klaene Waiv gung aus onn ai,
Suelt 'am Mon dos Treinke rai,
Su treinkt ar ni!
Ay wi fol ich fpeinne
Wenn ich a ſu chloufferich hien?
s klaene Waiv gung aus onn ai,
Trug 'am Mon das Bettle rai,
Su Tchleft ar ni!
I
Ay mi ſol ich ſchlouffe,
Wenn du ni bay mir laiſt?
'3 klaene Waiv gung aus onn air
Spreingt zum Mon ai's Bette nai,
Su ſchleft ar ai.
39. Wär' ich ein Knab geboren.
S. 199. No. 98.
(Eine abermals faſt wörtliche Uebertragung der Lieder S. 103.
und 105 No. 43. u. 44. in dieſem Bande unſerer Sammlung.
Muhien giet Reicoters Maedle?
Mu giet fe hien? 'Ali's Gros –
----- 250 / 626 -----
248
Diett ouff de braete Faede
Onn wu bar Raiter fos.
Har braet't fan Mantel ounder
Ui's rautegrune Gros;
Har bot dos faine Maeble
Doß ſe ſich zu iem ſos.
Ich hor ni Zait, je ſeike ,
Ich hor ju noch ka Gros;
Ich hor a zoen'ge Mutter ,
De ſcheilt mich olle Tog.
Mied sich de Mutter ſchalde,
Beind' dir od's Feingerle zu ,
Onn ſpriech houſt dich geſtouche
Geſchniete ai's Hoberſtrue.
Sol ich bar Mutter lige?
Steind' mir goer iebel 6!
Viel liver wiel ich ſoge,
Đat Raiter miet mich bôn.
Ay Mutter, livſte Mutter !
Sat ihr mer anen Roth:
Sol ich dan Raiter nahme
Sol ich ien loffe foen?
Souchter, livſte Touchter!
Dan Roth dan gar ich dir:
L6 du dan Raiter foere,
Blai noch a Joer bay mir!
Ay Mutter, livſte Mutter !
Dor Roth gefellt mir ni:
Dar Raiter les mir liver
Moß ihr onn oll' aier Gut.
Ses dir dar Raiter liver
Boß ich onn oli mai Gut;
----- 251 / 626 -----
249
Beind' bir bat Klaeber ai a Bindle
dai
Onn zih meit iem dervô !
1
Un Mutter, livſte Mutter !
Klaeder hor ich ſuſt ni viel;
Gat mir draybundet Dukote,
Da kaof ich, wo ich wiel.
Ay Touchter, livſte Couchter !
Dukote hor ich ſe ni viel;
Dai Voter hot ſe verrauſchet
Ai Koeten onn Wiefelſpiel ;
Hôt ſe mai Voter verrauſchet
Li Roeten onn Wiefelſpiel ;
Su fays ao Got derboeme,
Doß ich fai Touchter bien !
Weårich a ſnov gebohre
Onn ſteind' ouff fraien Feld
Trompeter heart' ich bloſe
Dam Kaiſer fir fai Geld!
38. Bath.
S. 202. No. 99.
Uobe ouff dam Baegle onn ounde ai'm Thol,
Bue laih mir dai Schokle, dos main jes ni dô!
,,Dos Schokle weglaihe - dos ies ju ni raecht,
Du meichſt mir's verdeåve, doß ich ſe ni meicht."
Onn wenn du mi'm Schoßle ſu haekel weilft fayn,
Su taof dir Popire onn wicfl' dir's ai,
Onn kaof dir a Schnirrle onn beind' dir's ao zu,
Onn 18 dir ta'n ander Schmarogel derzu.
----- 252 / 626 -----
250
39.
Der I iger.
S. 203. No. 100.
(Weniger mangelhaft und ungleid, vollſtåndiger als ,,Der ernſt.
hafte Fåger“ des Feinen Ulmanach. I. 77. im 2. Bde. S. 109.
No 2. unſerer Sammlung.)
Dos ſould' ſen a Seger joge
Zwå Steinderlai vir dam Toge
Zwå Hirſchlain onn a Reh.
Wos begaent iem ouff gruner Haede?
Zwå Maederlain ai ſchniewaiffen Klaide
De jeingſte nohm har zu der Eh'.
Har nohm ſe wuol ai dar Meitte,
Har fuet ſe ai ſeine Schlofhitte
Durch Vaigel onn grune Klie.
Do loge di zwå Liven baiſomme,
Meit ſchniewaiſſen Demen eimfange,
Vu Obed woß zune dam Tog:
Stie uof, mai Jeger! dos ies ſchu Zait,
Wer honn geſchlofe, dos hôt mich gefrait,
U raene Goungfrav bien ich nôch.
Di Red' thot dan Jeger verdriſſe ,
Har would' ſe dos Maedle derſchiſſe,
Mail ſi aſu rede thet.
.
Dos Maedle' ful dam Seger zu Fiſſe
Har fould ſe od ni derſchiffe,
Sol ihr verzaihe di Red'.
Ay Seger! eim He's wiel ich frage,
Ob ich a grun Kranzle thoer troge
Duff meinen gouldfoeve Hoer ?
,,Grun Kranzle fo’ſt du ni troge,
U ſchniewaiß Faible fo'ſt hobe,
Wi's Jeger ſai Frase gebihrt.“
----- 253 / 626 -----
251
Eik loſ ich mai Harelain flige,
Un anderen Purſchen zu live ,
Dam Seger zu Schand onn zu Spot!
Eik loſ ich dai Heånelain (Hórnelain) henke,
Mai Lavtog ô dan Seger gedenke,
Dar die ganze Nocht geſchlofe hot!
40. Frühlingslied.
S. 205. No, 101.
Noch dam Weinter ſu keimmt dar Soummer,
Frae dich, du liver Pauersmon!
Verkaeľ dir dain' Eden (Egge) onn ſchort dir da' Flud,
(Pflug)
Dar Weinter dar woer dir geſtrenge genug.
Sponn' ai dai Fad' onn dai Eichſerlai ,
Onn foer ock freiſch frehlich ai'n Acker hinai,
Dai Paitſchle dos ſchweinge de Kraiz onn de Quaer
Onn feinge dam Hichſten a Lidle zur Ehr.
Şouſt du dan Ufer fain eimmegekoet
Onn beiſt meit dan Eben dorieba gefoen;
Su loſ ien ocł lige ai Rôſt onn ai Rouh,
Onn richt dir derwaelle dos Tennle fain zu.
Inn Moegens fruh giet uof de Sounn',
Se brenget dam Pauer viel Fraed' onn Wounn';
Di Perlen im Gros - wi ſchien ſtiet dos!
Wie hofpet dos Hirſchle, wi ſpreinget dar Hos!
De Vegerlain thun ſich ſchu olle derfrai'n ,
Dar Pauer thut iene da' Somen ausſtrai'n ;
Wenn ouff dar Welt ka Pauer ni weår'
Su ſteinde viel Schaiern onn faſte lar.
----- 254 / 626 -----
252
Wenn ouff dar Welt ka Pauer ni haißt,
Sich kaener ai Somet onn Saide beklaidt;
Onn, dar fich ai Somet und Saide beklaidt,
Dar Pauer dos Hemble vo Flochſe beraiť.
.
Mai Pauer ! ich weinſch' dir viel tauſed Selick,
Doß du dich ſu fain ai de Urbet ſcheideſt,
Su arbait, mai Pauer! fir Waiv onn fir Keind,
Doß dir dar Saen Gotes von Hiemmel rô keimmt.
41. Der Spruch.
(Durch ganz Deutſchland allgemein bekannt.)
S.233. No. 117.
Sechsmol ſechs ieś ſechsonndraißig,
Jes dar Wiet ao nôch ſu flaißig ,
Ses die Mieteinn liderlich,
Giet de Wietſchoft heinder ſich!
42. De r Bor b.
S. 225. No. 111.
(um den Abftich der Bårtlichfeit des Liebhabers von der båuriſchen
Hårte des mådchens mehr hervorzuheben, werden die kurzen uint-
worten nicht geſungen, ſondern mit gröberer Stimme hergeſagt.)
Weinſch' dir a'n ſchiene, guden Obid,
du main auserwehlter Schok!
,,Uo ſu viel !"
Dos ies ſchu hait dar dreitte Tog,
Doß ich dich, Schokle, ni geſahn!
„Wos beiſt ni kuomme?"
.
----- 255 / 626 -----
253
Onn wenn ich ao glai kuomme weår”,
Du hettſt mich dech ni aigelôn.
„He'ſt oklouppt!
Dklouppe ſtiet wuol idem fray,
Stie uof, mai Schoble, lô mich ai!
,,Mos weilft do thun?"
Wiel ſahn dai ruothe Wangerlai,
Sahn die kirſchbraune Hegerlai.
„Mußt ſe ni ſahn.“
Ich hor dich Naechten ju geſahn
Meit aenem Anden eimme gohn.
,,Wos giets dich ô ?"
Dos krenkt mich hoett', dos ſchmagt mich ſeår,
Mai Tauſedſchok, thus neimmermeh!
,,Hait ni, moen glai wieder."
Onn thuft dus Moene wieder mir,
Su raeß ich ouff der Stellvo hir.
,,Moer's dech!"
Schlof fiß, ſchlof ſiß, mai Lauſedſchok!
Obglai a'n Anden liver houſt.
,,Hi Gots Nohme!"

43.
A bre de
S. 227. No, 112.
u Knavle gung ſpoziere
Ui's Ruoſegoetelai ;
Dos Goetle woer gezieret
Meit ſchiener Blumerai.
Ar thot a Resle brache,
Zoum Fanſter ſtis ar's nai:
----- 256 / 626 -----
254
Shuft ſchlouffen ober wache
Hagollerlivſte main ?
1
De Shire wued derſchlouſſe,
Dos Knavlain aigelôn,
Ur fond ſai Livle waene ,
Seint Naechte waent ſe ſchon.
Woš ziht ar aus dar Porche ?
U ſaidnes Ticherlain :
Siem bien, niem bien baptiste !
Onn traig dain' Legerlain.
Ich hor dich ni verloſſe
Dos ful mir ju ni ai,
Od ſeille de Laiť ni weiſſe
Vo ounſer Liv' onn Trai.
Onn gieſt du ai de Schenke ,
Su triet ni voenne vir
Iriet ai dan beindeſten Weinkel,
Fir g'wiß! ich zib dich avir.
Onn wenn ich dich war ſchwenke ,
Su fiech du mich ni 6,
Do wa’n de Lait' gedenke,
De fayn anander grom.

Onn red' ich meit a'r anden,
Do krenk du dich ock ni;
Ich rede meit a'r anden,
Ich denk' allaen ouff dich.
Dnn wieſt du welle haem gien,
Su woet od ni ouff mich:
Gie fuett dos (chrnole Staigle,
Fir g'wiß! ich kuomm' dir anôch.
----- 257 / 626 -----
255
44. Liebe s probe.
S.243. Nr. 122.
(Um drei Strophen reicher als das aus Büſchings Volksliedern im
3. Bd. S. 140. No. 40. unſerer Sammlung. Lieſt man aber die Note
zu dieſem Liede, welches ſchon bei Fiſchart vorkommt, ſo wird man
fich wohl überzeugen, daß es urſprünglich nicht oſtdeutſch, ſondern
weſtdeutſch ſeyn muß. Der Abdruck im Wunderhorn I. S. 61. iſt in
vierzeilige Strophen eingetheilt, und noch weniger ausgebildet als der
Büſchingſche. Auch im 4. Bande unſerer Samml. ein abweichendes
Eremplar aus Barnack S.5. No. 1.
Dos ſtound' a Leindl ai tife Thol,
Woer ounde braet onn uobe fchmol;
Do foße di Verlibte zway,
Kae Menſch vo ihrer Liv wos waiß,
Fain Liv! mer miſſe vo anander,
Ich muß noch fieve Joer wandern.
Mußt du noch ſieve Joer wanderen
Hairath' ich kainen anderen.
Onn wie dos ſievte Soer woer do,
Se maent: ihr ſchon Liv quem' ſchu bald;
Se gung wuol ai dan Goete,
Sýr ſchon Liv zu derwoete,
Se gung wuol ai dos grune Houlz,
Geriete quom a Raiter, ſtoulz
Got griß' aich Sounfer, heibbiſch, froumm!
Wos giet ihr denn ſu traurig reimm?
Ses aich denn Voter onn Mutter grom,
Ober hott ihr haemlich aenen Mon?
„Mir ies ni Boter onn Mutter grom,
Ich hor ao haemlich kaenen Mon:
----- 258 / 626 -----
256
,,Dos ies ſechs Wouche, fieve Joer,
Doß mai fchon Liv gewandert woer."
Naechtobed riet ich durch de Stot,
Wu aier ſchon Liv Huochſt gehôt,
Wos loßt ihr iem gebite,
Wenn ich war raite zureicke?
,,Ich weinſch' sem alles Beſte,
©u biet bat gapm bột lefte;
,,Ich weinſch' iem ſu viel gube Nocht,
Wos ar ni hôt ouff mich gedocht;
„Ich weinſchiem ſu viel gude Zait,
Su viel wos Stan' ou’m Hiemmel ſayn;
,,Ich weinſch iem noch viel mehre
Su viel Sandkeån' am Meere."
Wos zog ar vo fai'm Feinger?
Vo Gould onn Seilver a Reingle ;
Ar låt dos Reing” ihr ai dan Schuos;
Do huv ſe ô, ze waene gruos;
Se waenet aſu fiſſe
Doß ihr dos Reingle thut fliſſe.
Eigt reickt ar meit ſa'm Faderhut
Dos ſe ien erſt derkenne thut.
WoS zog ar aus dar Joſche?
2 Luch ſchniewaiß gewoſche.
Niem hien, niem hien Haklivſte main!
Onn traig dir ô dain Legerlain,
Ich woul'd' dich ock verſuche,
Ob mir dai Mindr ton fluche ?
----- 259 / 626 -----
257
Hått'ſt du an aenzig Woet geflucht;
Zur Stound weår' ich geriete zureick.
45. Unendliche Liebe.
S. 253. Nr. 126.
(Bergl. mit „Liebestreu und Liebeskraft“ im 2. Bd. S.6. Nr. 2.
unfrer Samml. Weniger natürlich, aber ausgebildeter.)
Schokle! wos hor ich dir Laeds gethon,
Doß du bai Pirſchle ni chaoeft 6 -
1
Doß du dai Nigerlain ounder dich ſchleåſt,
Doß du zu mir kae Liv meh treåſt?
Schao mir ounder mai Ogeſicht,
Schao, wi mich de liv hôt zugericht?
1
Schmeckt mir ju waber Spaiſe noch Trank,
Ich bien ju vir lauter Liv aſu frank.
Wenn glai dar Hiemmel popiren weår”,
Onn iedes Stanle a Schraiberle weår',
Onn ſchrieben a'n ides meit ſieve Hend',
Se queme ni meit mai'r Liv zu End':
IV.
17
----- 260 / 626 -----
258
46. Bitter Sankt Georg.
S. 254, No. 127.
(Bergl. mit der Legendc im 1. Bde. S. 401. Nr. 8. unſerer Samm.
lung, die zwar weitſdwcifiger und jünger, aber auch vollſtändiger als
dicfe bier iſt.)
Wos woer denn ai darſalvige Stot?
Kiennicheinn!
Dar Leindruem, wps ar dorieba log.
9 Kiennicheinn Maria!
Ar verzeåt ſchon ole Tog a Reind
kienniceinn!
Dozu a guder Mutter Reind.
Kiennicheinn Maria!
Di Hein
di gunge zeſomm ai'n Roth
Onn war fai lives Steind gabe ſol?
Dar Noth ful ouff Kiennichs fai Keind
Dozu wuol nôch a ſchienes Reind.
Se zogen ihr bald a'n Kiettel ô
Onn fueten ſe naus woß vir de Stot.
Se knit wuol nieber ouff aenen Staen,
Se verreicht ihr Gebat ſchon ind' an' den.
Do quom ſe dar Ritter San Jiegens, dar Mon;
Mos thuſt du do, du zoete Jounfrao ?
,,Do woet' ich ouff dos weilde Thir
Onn wos mich eißer verzeåre fol."
Allaene, zoet Jounfrao! feacht' ihr aich ni,
Dar Leindwuem ies froumm, ar thut aid, nißt.
Wos nohm ar vir? 4 Gietele ſchmol,
Woš
Onn macht's bam Leindwuem eim dan Hols.
----- 261 / 626 -----
259
Mos zog ar raus? Sai ſchoefes Schwat,
Ar ſteichts dam Leindwuem ai dos Haz.
Ur fchwong ſe vir fich ouff ſai Ros
Onn raet't woß vir dos Siennichs Schlos,
Onn wi ar vir dos Kiennichs Schlos quom ,
Dar Kiennich ai dam Weinkel ſos.
De Kiennichein. roh zum Fanſterle raus;
„War brengt ouns ounſer liv? Keind ais Haus?"
Ich bien ſe dar Ritter, San Jiegens, dar Mon,
Ich hor aierm Reino dos Lave gerett.
Woś gan wir dam Ritter, San Jiegens, dam Mon?
Dar ounſam Keind dos Lave gerett'.
Gan wir iem dos holve Kiennichraich,
Dozu dos Techterlai nahmet aich.
,,Dos holve Kiennichraich moer ich ni,
Kiennicheinn!
Dozu dos Techterlai nahm ich nie.
Siennicheinn Maria!"
„Lôt mir a klaenes Kiechle baun,
Kiennicheinn!
Dozu a ſchienes Mariabeild nai.
Kiennicheinn Maria!
17 *
----- 262 / 626 -----
260
47. Maria und der Ritter Sankt Oeorg.
S. 260. No. 130.
(Kein Ganzes, hat aber wahrſcheinlich dem „Wiegenlied im Freien"
in den Kinderliedern zum Wunderhorn. Heidelberg 1808. S. 60 ſeine
Entſtehung gegeben.)
Dunſer live Frao gung ieba’s Gebiegle
Begagnet ihr dar heilige Ritter San Jiegle.
Cein Berſtoß gegen die Beitrechnung.)
Wu gieſt du hin, du hailiges Waiv,
Du treårſt dan Suon Jeſus ai dam Laiv!
Onn iebas Gebiegle ſu weht dar Weind
Su wiget Maria ihr liveſtes Keind.
Si wiget's meit ihre ſchniewaiſſe Hand;
An Engel raecht ihr dos Wiegeband.
.
(Indem ich hier mit der getroffenen Auswahl der Meinertſchen Lies
der ſchließe, bemerke id nur noch, daß mehrere andere, bei
vorkommenden Uchnlichkeiten, in den 4 Bånden unſerer Volks.
liederſammlung, an Ort und Stelle, angeführt worden ſind.)
----- 263 / 626 -----
261
2. plattdeutsche Lieder.
1. Vaniben Peter 1539.
Uus der Dithmarſiſchen Kronid, S. 209.
(Siehe, Wolff: hiſtoriſche Volkslieder, S. 325. und Wunderhorn
II. S. 163.)
Wille gi hören ein nie Gedicht,
Wat kortlich iß uthgericht
Darvan will it Suw ſingen.
Ein Man iß Wiben Peter genannt
De Ditmerſchen wolde he dwingen.
He toch uth fines Vaders Landt,
Darup hefft he gerovet und gebrant,
Mit Gewalt vel Gudes genhamen,
Etliche gefangen unde wechgefåret,
SB nun tho Uthdracht gekamen.
I
He hefft fik Hans Pomerening genant,
Hefft Schapſtede ſulveſt gar uthgebrant
Mit finem Broder unnd Knechten,
Dat worden de Acht unnd Vertich enwahr,
De Sake moſte he vorvechten.
I
Darna wart he gefangen ſchon,
Dat men ehm ſcholde geven fin Lohn
Na ſinen Vordenſt unnd Rechte.
Tho Renßborch wart he gfunden loß,
Vam adelichen Geſchlechte.
It warde nicht gar lange Jidt,
Toch he in Düdſchland witt
Na Karol dem R. Keiſer,
Umme ſin Mandate tho halen dar;
Ungelucklich wart ſin Reiſe.
----- 264 / 626 -----
262
.
De Acht unnd Vertich iß Badeſchop tamen,
Wiben Peter hedde Knechte angenamen,
To Severn in Freſchen Lande
Darmit wolde he up de Ditmerſchen nemen,
Und doen en Weh unnd bange,
Up einen Sonnavent, dat dit ſchach
De waß na Hemmelfartes Dach,
Ein Hövetmann hebben ſe karen,
Boldeß Soban, ein framen Mann,
De Schans ſcholde he waren.
Rode Reimer, Claß Fake, fin od erwelt,
, ,
Reinholt Grote ein framer Helt,
Dat beſte deden ſe raden
Se regelden uth, al jegen de Vlott,
Tho Hilge Landt kemen ſe drade.
Se hadden ein Schipken ruſtet uth,
Mit victualien unde Buſſen - Krut,
Mit Speiſen unnd gude Schutte ;
Ein Sachteken dat waß darmit,
Dat wart ehn ock wol nutte.
1
Se ſegelden tho Hilig Landt langſt tat Kliff,
Dar Wiben Peter up beſtånde bliff,
Dat dede ehm doch nen baten.
Johan ſin Broder waß darbi,
De moſte dar ſin Levent laten.
Se lepen dar friſchlik an dat Landt,
Wiben Peter 2 Baden uthgeſandt,
De Hovetlůde tho ſturen.
De ene was Våget, de ander Paſtor,
Des Name hete 5. Ludert.
He wolde ſick gerne vangen geven,
Wolden ſe enn friſten ſin junge Leven
Unnd nemen en gefangen,
----- 265 / 626 -----
263
1
Wol up deß lofflichen Koninges Recht,
Darna ſtund ſin Borlangen.
Boldes Johan ſprak althohandt:
De Ditmerſchen hebben mi uthgeſandt,
He ſchal ſick fangen geven;
Hefft he dem Kopmann kein Leibt gedaen
Friſten ſchal he ſin leven.
Hasken wol tho Peter ſprak:
ft fruchte alhir grott Ungemak,
Och Peter, giff di gevangen.
Peter hoff up ſine witten Handt,
Schloch Hansken bi de Wangen.
He ſettede de Kanne vor fine Mundt,
He drunk le uth beth up de Grundt;
Gin Wenlin be ſo drade,
Dartho ein Schwert ummet Hövet fchwang
Hadde men de Spiße tho bade.
De Ditmerſchen lepen an dat Kliff,
Wiben Peter mit Hanße beſtaende bliff,
Dat dede ehn beid kein Baten,
Iwe andere Geſellen weren od darbi,
Ehr Levent moften ſe laten.
Do hefft he men 4 Schóte gedaen,
Darmit iß he na der Kerken gegaen,
Den Bóne hefft he gekaren,
Mit ſinen Broder unnd Knechten dar
Sin Levent hefft he verlaren.
Dat Scheten Warede 1 gange Stund,
Wol in der Kerken tho Hilige Lant,
Einer wart gefangen namen;
Vort gank Landt wart he gefort,
IB ehm tho Unfall gekamen.
De 48 ſchloten einen Radt,
Wegen der drier Doden dradt,
----- 266 / 626 -----
264
Wo ment darmit ſcholde maken,
Wiben Peter (cholde up ein Radt,
Sin Hövet up ein Staken.
De uns dat nie Ledtlin ſang,
Reinholt Junge iß he genant,
He hefft it gar ſchone geſungen
He waß van twintich Saren olt
Den Rei hefft he geſprungen.
.
Serren Reimer de waß darbi,
Reinholt Sung de ſchrefft it fri,
Se hebben itt gar wol geſungen.
Se drunken vel lever gudt Beer edder Win,
Den itt Water uth dem Brunnen.
2. Die Schlacht am Kremmerdamm.
aus Buchholz Geſchichte der Ehurmart Brandenburg. Berlin
1765. IIS. 383.)
(Siehe, Wolffs hiſtoriſche Volkslieder. S. 330. und Wunderhorn
II, S. 124.)
2018 Barnim de faſt lůtke Mann,
Averſt im Kriege nicht quade,
2m langen Damme kam heran
Ging he flietig tho Rade.
He ſprack: Dat is en garſtig Lock,
Da måtten wie nich dorch riebent ,
Et mögt uns koſten unſen Rock,
Wie willen man hierbliven.
Wie willen ſchrieven ut de Stür,
De uns de nich wil geven,
Den willen wie brüden mit der Für,
Un nah det Veh em ſtreven.
----- 267 / 626 -----
265
Det Rath gefehl em allen wol,
Se fingen an tho yraven,
Se makten in de Erden hou,
Brachten det unnerſt baven.
Mardgraf Ludwig de tappre Held,
Heelf up den Kremmſchen Huven,
Un dachte, dat fik da int Feld,
De Pamern ſchollen truven.
Da averſt kener kam hervár,
Liet he rupen ſienen Peter,
Un ſprack: Krieg diene Trompet her
Ried hen, als en Trumpeter ,
Det ſegge Hertog Barnim an,
Ich hedde grot Verlangen,
Em as den Gaſt, un ſienen Mann
Im Felde tho empfangen.
Wo averft em dat nich behagt,
So will it em tho ſpråcken,
Un ok im Luge ſien unverzagt,
De Lanz mit em tho bråden.
De Hertog ſprack: He were da,
Un lichtlich of tho finnen,
Det ſpot det ſtünde op de Wah,
Wou ſiehn, we werd gewinnen.
..
Drup ging et up den Damm hinab,
De was vul luter Koppe,
Et gaf da manchen harten Knap,
De Schall ging in de Zöppe.
De Mårder kunnen nich beſtahn,
De Lug was ebr verderven,
Da mußte mancher liggen gahn,
Un ohne Wunne ſterven.
----- 268 / 626 -----
266
Drům weđen ſe up důſſe Siet,
un menen da tho fechten;
De Pamer folgt im vullen Tritt,
Schlog Heeren mit den Knechten.
Tho Cremmen ging em det nich an,
He mußte buten blieven,
Det Fotvolk ſtund da Mann vor Mann
Hulp em thorügge drieven.
Se ſchoten up de Strat hin ut
De men van Pamern Grewelt,
Un fohlen em ſo up de hut,
Det em det Sare wewelt.
Det ſpraf Schwerin, deit hier kein got,
Lat uns den Damm erfaten,
Oder wie weren unſe Blot,
Hier alle mótten laten.
Se treten wedder hen thom Damm,
Un ſammiten óre Butte,
Damit de Krieg en Enne namm.
Davor uns Gott behůde.
3. Stifftische Fehde. 1519.
(Siche, Wolffs hiſtoriſche Bolfslieder, S. 372.
Do Gottes Son geboren wart
Bon Marien uth hoger Urt,
Do man ſchreff wol duſent Iar
Fünfhundert 19. aldar,
Do verhoff ſich ein Plank
Davon ſo ludet duſſe Sant.
----- 269 / 626 -----
267
.
Herkoge zu Saſſen loveſam
Biſchoff Johan van edlem Stam
Iho Hildesheim Marien Knecht,
He dede finem Dinge recht,
He loſebe ein Pfandt
Zu ſich und ſiner Kirchen Handt.
Des nemen dar ein ſchrutent ahn
Auermeiſt ftichtęs man,
Die ſchlote tho buwen, was er pin,
Se worden tives erben fin,
Darna ohr findt
Wiewohl ſich das recht ſo nicht entfindt.
I
Se funden rath, doch nicht ſehr guth.
UU wo ſie wolden driven uth
Biſchoff Johan aus ſeinem ftifft,
Und ſines tibes ſparen nit
So hir ro dar
In finer Kronigen das wart klar.
Burchart von Salder was der ein,
Dem ſodane duchte gut gefein,
He wart des ſpiels ein Hauptman,
Die andern hengden damede ahn,
He warp ein dues,
Al wor he quam, dar was he tho bues.
는
In dem Herkogthum von Brunſchwig
Uuff ftifftes borgen alleglič,
Tho Brunſchwig reith he uth und in,
Das ſtaden ſie umb iren gewin,
Das alſo geſchach,
Das war da nement, der das ſach.
1
.
He hadde ſegel und breve,
In velen ſteden was he leff,
Men folte uff ine jagen nit,
Viel quades hefft he uthgericht
----- 270 / 626 -----
268
Zum Lawenſtein; Gronaw
Mochte man furig ſehen.
Der Papen koren ward verbrandt
Tho Lafferde, alle wor men idt vandt
Die armen Bawren gefangen fint
Zu Hildesheim der Burger kindt
Zum Hanſtein zu,
Auff ire koſt dat geſchach, alſo.
Die beſte Ordt der Nienſtadt
Ward uthgebrandt, iſt dat nit wath
Men moſte des ſo hebben bult:
Nemandt's was dar die ſchult.
Tot geſchach aldar
Hildesheim moſte ſtundt des grothe ſchaer.
Tho Hallerburg, zum Hundesrugge
Dar was dath fuer od alſo flugge,
Zum Steuerwalde und zum Richtepeine;
Die Dorper fint das worden rein,
Do das geſchach
Menniger dorch der finger fach.
Tho Bodenburg in Marien ſticht,
Dar heth de Lawe apgericht
Sein Banner und langen ſchwank,
Alſo wart lenger důßer Dank,
De prael wart groth
Biſchoff Johan dat ſebr verbroth.
.
He mochte dat ſpiel nit denger anſehen
In fine hulpe moſte be theen
Vam Lennerburg dem Fürſten guth
Demſulven ſchach graeth avermoeth.
Hertog von Gelleren Carl genant
Hat ſine reuther hergeſandt,
----- 271 / 626 -----
269
Odk mennigen ſtolten krigesknecht
Tho furen fald groth unrecht, so phan tanya tentang
30 plan pin
1
Dat dar geſchehen
Was ſin erbarmeth antaſehen.
Dem Schomborch junker Johan,
Ein ſtarker Her, ein ſtridtbar Man,
. Mit ſeinem Freundt von Dieffholt
Von jahren was be nit alt,
Doch ernſthaft,
Sie togen hen mit grother haſt.
Sie togen fort in Dieſter Landt,
Wunſtorp wart dar uthgebrandt,
Plattenſen, Munder und Springt,
Eldageſſen gaff dar ein geding,
Ein merklich gelt
De Calenberg iſt dar beſtelt.
Die Hern ſchlogen ohren thelt
20 bei die Leine int Seinſer Welt
Drei wecken nehmen ſie dar raft,
Sie harden freilich auff dem quaft,
Dar was groth rath,
Dem Calenberge ſchach kein quaedt.
Die Lawe quam rait grimmiger drifft,
Daßel nit lange davor enblifft,
Idt wardt gebrandt, gepuchert rein;
In Hülff und troſt war dar gang klein,
Zum Waldenſtein, vor Bokelem
Sach men den Lawen theen.
He quam dar brumment vor dat daer
Doch moſte he bliven davor,
He ſprak, men ſcholde enne laten in
Des ſcholden fie hebben groth gewin,
Ohme wart gerecht
Biel guther wordt, als men pflecht.
----- 272 / 626 -----
270
Ime wart ein antwort mit der haft,
Se hedden welle und muren fapt,
Auch Freiheit hetten fic genug,
Pil, pulver, loeth were gnug,
Dat dazu horet,
Daß er queme, alſe idt gebuert.
Des Lawen anſchlag rhet ohne nicht.
He hadde ſich wedder upgericht
Tho jagen ſchnell al up die flucht,
(Dat Salt: Gitter nam he in der thucht,)
Mit groter ſchar
Thom Waldenbarge, bath is war.
De Lawe was vermodet rehr,
Sin Volk ungeſchickt tho der wehr,
Do ſchach jo dar ein feddern ſpiel,
Men hedde ihr gefangen viel
ul ſunder waen.
Ein Reiſer bode is dar gegann:
.
Men ſchalde ein manlangt friedlich ſein
Bei lieb und guth, bei ſchwarer pein,
Die Lawe kerde fich nit daran;
Den horſam heilt Biſchoff Johan
Und ſein geſpann,
Dieweil duch die Lawe vordann.
Var Peine, der ulen neſt,
Idt ſchach viel mehr al umb die veſt.
De ule hadde das nit vordient,
Den Lawen alle tidt woll gemeint,
In Hungers noth
Se troſte ohne, und ſende obme brodt.
1
Dhre feddern ſind ihr affgebrandt,
Die Lawe leth dar mennig pandt ;
Si duren lude waket doch,
Der ulen harte levet noch
fagyar
----- 273 / 626 -----
271
Und is geſundt;
Se was doch in den Oodt verwundt.
Marien bilde ahm Peiner ſchlot,
Moſte liden mennigen ſchot,
Noch ſtehet dat bilde lite faſt.
Ihr ſchetent klappet alle baft,
Dath mag men ſehen;
Des moſte die Lawe von dannen thehen.
2u na dem Landt tho Lennenburg
stermann Borchtorp reth he kortlich dorch .
He brak Sath ſchlot, und brende dat lek,
Sienny Od Meilnerſen nahm he tho fick
Durch finen grimm;
Giffhorns ſchlet wart to gang ſchlim.
1
Der Dorpe brende he viel.
Wol achte ſtige, ein ſeltzam ſpiel
ultzen moſte dingen do,
Soltaw deden od alſo,
Tho derſelben Zeit
Die Lawe toch hoch und ſieth.
.
He was fines modes alſo ſtolt,
He torede ſulver und roth golt,
Iwe duſent wagen und pferde,
Groth volk, banneren wol genart,
Und ein mechtig ſchot,
Se meinde, men hedde ohme nit gemoeth.
1
Wenthe bat he kam al in die Sad,
Do wart be ſchlagen up fin bad,
Der Ramen twe tind dar gefangen;
Iwe ander renden dorch den plan,
Se geven ruem:
Schach bath mit ebren? dat love id kuen.
Ein Graff von Wunstroff wohl bekandt
Dede von ſick ſine bandt;
----- 274 / 626 -----
272
Min Here von Reſſe thet auch alſo,
Domheren, Ridder, auch dazu
Viel guder manns
Sprungen an den Dank,
Odk menniger ſtolter Kriegesknecht
Is dar gefangen, ſo men ſecht,
Viel Volkes is dar ſchlagen doeth,
De pagen-wagen ſtork geſchoet,
Dat bleff aldar;
Er gelt, er harniſch und ehr banner klar.
1
Biſchop ein Furſter gemelt,
Mit Goddes Hulpe behelt he dat Velt.
Die Lawen moſten mit ihme theen,
Und moſten ſin gefangen ſin,
Dat was dhne pin,
Doch mofte idt anders nit geſien.
Die Homoeth iſt gefallen fieth ;
Vorgewunden, nu unden liebt,
Des Heren wordt des ſich bericht.
Wer das wolde geloven nicht,
Die mach bar theen,
Tho Hildesheim dath teken ſein.
Maria die Stiffts - Patron
De fefft gebeden dhren ſohn
Vor óhr volk und truwen knecht,
Wol bewaret, und nicht anfecht,
God hebbe es loff,
Und helpe uns in des Himmels hoff.
.
----- 275 / 626 -----
273
4. De Saldaat.
Fliegendes Blatt aus der uferinart an der Pommerſchen Grånje.
(Siehe Buſchings Bolfstieder, S. 50. Mel. No. 20.)
Mien Vaader heet Hans Vaagelneſt,
Waß Bur wol in Pomellen;
She waß of maal up Reiſen wäft,
Drum kúnn be wat vertållen.
Ens fåhd' he to mie: „So, wo Jung,
Du můßt die wat verſöken ,
Süſt bliffſt du acaraat ſo dumm,
Us Eden un as Böken.
Daa håſt du ok tein Daaler Geld,
Denn brukſt du nich to ſtehlen,
Denn kümmſt du ddrch de ganze Welt;
Dat kann die jo nich fehlen
Jung biſt du jo und daato hübſch
Vaan Schnute un vaan Poten:
Hút ſchnör' die man dien Bündelken,
Un morgen kanſt du loopen."
/
Dat leet ick mie denn ok wol nich
Vom Vaader tweemaal fåggen;
Bie Dóſchen heel ick ſo nich Stich,
So ok bi Plooch un Eggen
As hadd' ick Hommel in dat Lief,
So treech ick nu dat Loopen,
In eenen Dag bet naa de Stadt:
Das hört ick naa mie roopen.
Wen, mein ji wol, wer dat wol weer'?
Daa kón'n ji lange raaden :
Dat waß 'en dicken Untroffzeer,
D'bekeet mie kop un Waaden:
,,D. is dien Paß? wo kůmmſt du her?"
So kreech he nu dat Dóſen,
un kreech mie in de Wach herin,
Daa hulp keen Federleſen.
IV.
18
----- 276 / 626 -----
274
Daa weeren noch wol an twinntich Mann,
De kreegen mie to faaten,
Se togen mie 'n bunt Rocksken an,
Un móten mie tum Saldaaten.
Faat' id't Gewehr nich orntlich an,
So gaff't mehr Schlåg as Moſen,
Un as ick kúnn, ſo mußt id faart,
An'n Rhein naa de Franzoſen.
Daa was de Gen'raal Dummerjaahn,
Un wo de Kårls al heeten;
De móken gaar nich veel Façon,
De kreegen glik dat Scheeten.
„Wo Jungs, – ſchreeg ick -- ſcheet't hier nich her,
Hier ſtaahn jo luter Lúde!"
un eh id mie et daa verſach,
Daa hadd' ick'n Schott im Liewe.
Dunn bróchten p mie in't Laazareth,
Daa wullen p mie koreeren;
Daa waß keen Stroh, baa waß teen Bedd',
Daa müßt id maal recht freeren;
Daa gaff dat nüſcht as Haaverſchliem,
Sč kricht nich maal to drinken;
Un doch kreegen p mie dat Been nich heel,
; Sc mudd' upſtůns noch hinken.
1
Daa dacht id denn in meinem Sinn
3
Gaaht ji doch al an'n Galgen!
Wat håbb' ic daabi för Gewinn
Mett ju mie rům to balgen?
Dat is nich jedermann ſien Ding,
Dat find man Narrentieben!
Id gink naa Hus un namm mie’n Wief:
Dat waß dat Enn vaam Leede.
----- 277 / 626 -----
275
5. Boliath und Baavid.
udermårtiſch.
(Siehe, Büſchings Bolfslieder, S. 66. Mcl. No. 27., auch bei
Barnad befindet ſich II. Nr. 37. ein ähnliches Lied in 9 Strophen.
1
Daavidken ſin Vaader dat was en ſchmud Mann,
He råd' to em: ,,Du mußt henngaahn
In't Laager to de Bróder dien,
Un fehn, of je noch låmich ſien;
Un nemm' 'en met ’en Stück Kees un Brot,
Dat ſe ſick ſtüren de Hungersnoth."
23 Daavid naa dat Laager kamm
Sach he den grooten Kriegesmann:
Elementen! wat hadd' er vor lange Been,
He ſtått up en Steen mit fien Spattleen;
He pochť un praahlt ok immer noch:
De annern båwert allen dat Loch.
„Wat praahlt de unbeſchnåden Hund ?
Såd' Daavid ick ſtopp em den Mund.“
Sienn Bröder keemen un waarnten em:
,,Dis Roland is di veel to ſchlimm!
Wat wuſt du wol alleen hier dohn ?
Ganz Israel ſpråckt he jo Hohn!"
-
I
„Verzaagte Düwels ! wil ji gaahn!
I& můßť mit Leu'n un Båren mi ſchlaahn,
Un wurr errett't, un tamm davan,
So ſchal et diſſem ok noch gaahn.
De ſůlwige Gott de låwt jo noch, :
Drum waag' id't ok met dieſſem noch.
I
Wenn ick man wüßť den König fien Willen,
Wat he wull gåwen den Striet to ſtillen,
Id wull vann mienen Ståffens - Bårn
Man eene, em to ſchmäcken gåwen;
18*
----- 278 / 626 -----
276
Sien Låwenslicht ſul ball utgaahn,
He ſul ju nich in’en Weg mehr ſtaahn.“
28 Konig Saul dat Ding vernaamm,
Daa můßt klein Daavid to em komm'n;
He fåd’: „wie ſind in grooter Not;
Un ſchleiſt du mie den Goliath doot,
Un deiſt du dat, un bliffſt bie'm Lawen,
So wil id die mien Dochter gåwen."
Daavidken dem krabbelt dat Hart im Liem',
Elementen! wo heel he de Ohren ſtief,
He hadd' Luſt to de Königsbeeren,
Drum hadd' he Luſt to fechten geren:
Dat waß recht Waater upp ſien Mol;
Sien art freut ſich met Liev' un Seel.
De König låhd' em en Panzer an,
Daamet ſůl he naa't Laager gaahn;
Daavidfen bekeet fick hinnen un vór;
,,Daamet komm' ick nich ut de Döhr;
3d kann ſo ſtief geſpannt nich gaahn;
Id loop ſo as ich füs håww daahn."
1
Us Daavid naa dat Laager kamm,
Reep he: ,,Herut du Kriegesmann!
Wiſt du die fülwer met mie ſchlaahn,
Rumm her, laat us å Gångſchen gaahn;
Kumm bal hie vór mie vor dat Brett;
Wiln ſehn wat Vaader un Moder håt föhdt!
,,Do nich ſo dick, praahl nich ſo ſehr,
Du wetſt nich, wat die braadt is hier;
3d fågg' un raad' nemm die in Acht,
Súß kúmmſt du úm in diffe Schlacht.
Groot Simſon ſchlog jo buſent Mann
Met en olen knaaken un tamm bayan!"
Groot Goliath to klein Daavidken ſprad :
,, Du Bürſchken, biſt mie vål to ſchwad
----- 279 / 626 -----
277
Du Bengel, kümmſt hier met en Prügel to gaahn,
Un" deiſt, as wuſt du Hunne doot ſchlaahn.
Id will dien Fleeſch den Vögeln gåwen;
Da fållen de Hụnnen un Vóf’ van låwen."
Dunn kunn he dat Dings nich långer anhören,
se můßť den Kårl recht gluhpſch verfåhren;
He kreeg de Schluder in de Fuſt,
Un ſchmeet em in'en Brågen, dat he ſo pruſcht;
Se ſchmeet em 'en Loch in'en Kopp herin:
Davaan mußt he des Doodes ſien.
He haut 'em 'en Kopp af met ſien Schwert,
He hadd't verdeent, he waß't ok werth;
De vorher wol wul duſent ſchlaahn,
Müßt nu vaan een'n Schmeet liggen gaahn.
So geit de Praahlhånſ alletiet:
Wenn ſe fülln ſtaahn, is de Fall ok nich wiet.
25 Daavid naa dat laager kamm,
De armen Schelms leepen al davan;
Daa gaff dat Luſt, daa gaff dat Bút;
Se dankten Gott, dat fe'n weeren quit:
Dat waß recht ſchmuck vaan ſunnen - kleinen Mann,
Un kamm doch aahn allen Schaaden davan.
!
Daavidken ſien Brut de kamm ok hervor ;
Se freut ſick, un ſe noch vål mehr,
Dat he was kommen aahn Schaaden davan;
Drum ſprack ſe: ,,knúpp uns bal toſaam."
Drum wurd ſe Fru un he de Mann.
Wem't ſo will håmwen fång' 't of ſo an.
1
----- 280 / 626 -----
278
6. 'Jungfern - Sorge.
Aus Herrn Mitolais bandídriftlicher Sammlung.
(Siehe, Buſhings Bolfblieder S. 167. Mel. No.66.)
Bergl. mit No. 16. S. 552. im 2. Bde. unſr. Sammlung.
Habe ech's nech lang geſat,
Daß kå Menſche nach mir frat;
Wam ſoll ech's dann emmer klan?
Ques, alles kreit ån Mann
On ech muß,
Met Verdruß,
Das bei guten Tagen fiehn on barben.
Hårgner Herre Sankt Andrees ,
Sag miris, daß ech's åben weeß:
Es dann gor kå Kårl var mich?
Wann há noch ſu liederlich;
Nur án Mann
Muß ech han,
Dann ech muß mich doch darein ergåbe.
S'es mir aber och glich vel
Wann mich åner nåhme wol,
Hå ſei bucklich oder kromm ,
Krópfig oder tob on ſtomm,
Nur án Mann
Muß ech han,
Den ech kann och met in's Bette genahme.
1
Nu, du werſt doch och å mal ,
Mich befreien von der Quaal
Lieber Andrees, loß mir’s fiehn,
Wen du willſt zum Manne giehn,
Wahr es ſei,
's bleibt dabei.
Şanſen, Neckeln, Mårten oder Gorgen.
----- 281 / 626 -----
279
7. Slage eines Liebhabers.
Aus dem Herzogl. S. Koburg - Meiningiſchen gemeinnüßigen Taſchen.
buche von 1804. S. 219., zugleich auch aus Herrn Nikolaio hand.
ſchriftlicher Sammlung.
(Siehe, Buſcings Bolfslieder S.233. Mel. No. 94.)
Bergl. mit , Don Juan" im 3. Bande des Wunderborns S. 65.
Es ſul fich haltig tenner mit der Liebe aagabe,
Sů braacht ju fchu manche ſchủnne Kårle öms Labe;
Geſter baat me mei Trutſchel die Liebe verſaaet :
Ich hunn ſe verklaaet.
1
Ich haat nu mei Trutſchel ins Herz nei geſchlaaſſe
Unn ſå haat gefåt: ſie wol mich nétt laaſſe,
Daa reit me der Teufel d’n Schouſe ſien Hanſe,
Der föhrt ſe zum Tanze.
Su gétt’s, bamme die Menſcher zum Tanze lått géch
Daa mutt me hald dmmer' in Sorgane ſtéeh,
Daaß ſå fich verliebe in annere Knachte:
Su Menſcher fénn ſchlachte !
Nu ſchmeđt me kå Eſſe, nun ſchmeckt me tå Trénte
Unn bann ich fou arbet, ſe mocht ich verſenke
Unn bann ich ſou ſprech: ich hått ſe nemme lieb,
Se wår' ich å Dieb.
Drömm bin ich geſtorbe: ſe laat mich begraabe
Unn laat me vom Schreiner vier Braatle aaſchabe,
Unn laat me zwu feurige Harzer druf maahle:
Ich wils bezaahle.
I
Unn laat me ach ſénge de Sterbegeſänge :
Daa leit nu der Eſel die Quár unn die Långe;
Im Labe da haat he vil Liebesaffäre;
Zu Dr- muß be ware!
----- 282 / 626 -----
280
8. Glück der Liebe.
Gegenſtud ju Vorigem.
Aus der nåmlichen Quelle, S. 221.
(Siehe, Büſchings Boltál. S. 235.)
1
Me ſul fich haltig doch mit der Liebe aagabe,
Me haat je niß beſſers, ſo lang me thut labe:
Nachte wurf me mei Irutſchel å Rußpatſchle zu ;
Bi waar ich ſo fruh.
Drömm muß me mit den Menſchern zum Tanz ſelber
géch,
Se braacht me nét ómmer in Sorge zu ſtech,
Daaß ſú ſich verliebe in annere Snachte:
Sie bleibe beim rachte.
Sú haat mich nu åmaal ins Harz nei geſchlaaſſe ,
Sú haat me geſchwaarn: ſú wol mich nétt laafſe ;
Nachte Abends haat ſe mes Harz racht, bi fich's gebührt,
Beim Bronnſtód verſchmiert.
I
Nu ſchmeckt me des Brud wier, nu ſchmedt me des
Irénke,
Wit beſſer, bi fuſte der Weih unn der Schinke;
Den Hannſe, d'n haat ſe zum Teufel gejaat
Suchheiſa ! die Fraaed.
Es iß me, aß thaaet ich im Brautbett fchu liege,
ES iß me fchu werzig, aß kefft ich & Wiege;
Schu iß me, aß bann ich, Gott verzeih me die Sonn
Naach der Ammefrah (die Amme) rönn.
Drómm, bann ich åmaal ſterb fól, ſe laat mich begraabe,
Unn laat me mei Irutſchel in Sårg höbich nei maahle;
Ich will ſe, biß mich wier die Engele ufblaaſe
uß den Ug'ne nétt laaſſe.
$
1
uh laat me ach lenge die Sterbegeſånge:
'Sis ſchaad omm den Eſel - da leit e die Långe ;
.
----- 283 / 626 -----
281
Me haatte nett gefrégt, ob e die Seel wdl ufgabe,
Suſte wäre noch am Labe! -
9. Wer Nachtbesuch.
Uus dem Munde des Landvolks um Jena (aus dem Holzlande)
aufgenommen.
(Siehe, Büſching8 Volksl. S. 247. Mel. No. 101.)
1
Guſter Ubes umme noi,
Lees Lieſel mea nai : :,:
,,Brauchſt gar net veel Riedens
Brauchſt gar net veel Wurt;
Morre früh do ſtih ich ahf,
Un gea gla wedder furt.“
,,Iraut Schokel, ho, ho!
Blaa nah e beſſel do, :,:
Riede allewala (allezeit) von Uhfſtih,
Riede allervala von Hamkih:
Kohſt allewala e kih
Wann's Wetter is ſchůh.".
I
,,Was helft der denn bohs,
Wenn du mea nah e beſſel haft? :,:
Von enanner můſſ'n mer ſchåde,
Do kon e net geblabe:
Adje, lab kefond,
Schlaf nah a boor Stond."
:,:
„, Nah åhs es de Frog :
Wenn kümmſt du wedder och ?"
,,Of a Sintig, or Mintig,
Of a Dinſtig, or Mettwig
Of a Dorrſtig gewiß,
Wenn's Wetter ſchůh is."
----- 284 / 626 -----
282
,,,Und wenn du epper (aber, wieder, etwa)
kümmſt,
un mea ne glea fünnſt, :,:
Dohs Henterthörle laff ich offeſtih,
Wann bu kümmſt, kohſt du gla na kih:
Låh dich naf in mei Bett,
Un freu dich fei nett."
10. Niedersächsisches Bauerlied.
Nach der Möſerſchen Handſchrift, aus Nikolais Sammlung init
Hinweglaffung der Uenderungen im feinen Almanach II. S. 114.
abgedrudt. Bergl. Moſers kleine Schriften, herausgegeben von
Nikolai. 2Bde. Berlin 1798. Bd.2. S. 160-163.
.
Im 1t. Bande des Wunderhorns S. 321, befindet fich unter der
Auffdrift: ,,Abendlied" eine bochdeutſche Uebertragung dieſes
Liedes.
(Siehe, Büſchings Volksl. S. 252. Mel. No. 103.)
Nun laet uns ſengen dat Abendleeb,
Dann wie mötet gahn. :,:
Dat Kånneken mit dem Wine,
Dat laten wie ſtahn. :,:
.
Dat Kånnden mit dem Wine,
Dat moet getrunken fien; :,:
Alſo moet al bat Abendleed
Geſungen fien. :,:
Een Stånnden woll'n wie trinken,
Keen Geld hab'n wie nich mehr, :;:
De Wirth will uns wol borgen,
So lange wir’s begeer! :,:
Mol unner'm Sannenbaume
2uda id lag, :,:
----- 285 / 626 -----
283
In mienes Feinsliebdens Urme,
Die liebe lange Nacht. :,:
Die Blåer von de Båumen
Die fålen ob mi, :,:
Dat mi mien Schaß verlaten het,
Dat frøet mi. :,:
Dat mi mien Schat verlaten het,
Dat kommt alſo : :,:
Sei dacht fich to verbetern
und betrog fick damo. :,:
Des Abends, wenn et late (ſpát) is ,
Stund bei wol vor der Shủer, :,:
Mit fienem blanken Schwerde
Stand he dafüer. :,:
Mit ſienem blanken Schwerbe,
Glid as een Held, :,:
Mit em will id et wagen,
In't wiete, wiete Feld. :,:
Mit em will id et wagen,
To Water und to land. :,:
Dat mi mien Schas verlaten het,
Dat gimt mi keene Schand'. :,:
2
11. Me Goldschmed.
Fliegendes Blatt.
(Siehe, Büſchings Wolfsl. S. 271. Mel. No. 111.)
En Goldſchmed fatt in gooser Rob :,:
Un roodt ſien Piepken Joback dato,
Sieh důt, ſieh dat, fieh da! :,:
----- 286 / 626 -----
284
,,Wat kloppt denn daa an miene Döhr, :,:
Gaah, Junge, henn un Teh dafór.“
Sieh dút, ſieh bat, ſieh da! :,:
,,Es is en Breef von de Hauſche Poſt, :,:
De een un twintig Pennig koſt.“
Sieh důt, ſieh dat, fieh da! :,:
Wat ſchrift mie denn mien leewer Frünt, :,:
Von mienem Sohn, dat Duwelskind ?"
Sieh důt, ſieh dat, ſieh da! :,:
,,He håt fic wedder met de Hårcher ſchlaahn, :,:
He foll nich mehr Kaleien (in die Kollegia) gaahn."
Sieh důt, ſieh dat, ſieh da! :,:
Tóf (Warte) 'n Maandag wil ick in Halle fien, :,:
Iď wil die ſchon to paden krie'n." -
Sieh důt, ſieh dat, ſieh da! :,:
Ihr Diener, mein lieber Herr Papa,
Hat ſie der Teufel ſchon wieder da?
Es freuet mich ſie fein wohl zu ſehn,
Wie mag’s um meinen Wechſel ſtehn.“
,,I& wul, dat die dat Wåder erſchlóg. ::
Du Düwelskind, du Raabenveeh!"
Sieh důt, ſieh dat, fieh da! :,:
Verzeihn fie, lieber Herr Papa,
So fåhrt man keinen Burſchen an;
Die ganze Woch hab' ich ſtudiert,
Des Sonntags hab' ich komerſchiert."
,,Dat Komerſcheeren faſt du bliewen laa'n, :,:
Wenn du dien Geld to Båder an."
Sieh důt, fieh dat, ſieh da! :,:
,,Der Schmaus kam nur gelegentlich:
Zwei meiner Brüder ſchlugen ſich,
----- 287 / 626 -----
285
Da lub ich ſie zu mir in's Haus,
Gab ihnen den Verſöhnungsſchmaus.“
COLD
,,Du faſt mie wedder en Goldſchmed wer'n, ::
Du Düwelskind wiſt doch nicht lern'n." -
Sieh dút, ſieh dat, ſieh da! :,:
1
...Ich had' ja noch nicht ausſtudiert
Und meinem Kurſum abſolviert;
Bis Oſtern bleib' ich noch alhier,
Dann heißt es: Burſche, fort mit dir!" -
, Dittmaal ſou die't geſchunken finn, :,:
Doch ånner dienen Burſchenſinn."
Sieh důt, ſieh dat, ſieh da!:,:
..,Adieu, mein lieber Herr Papa,
Grüßen ſie die liebe Frau Mama
Und auch die lieben Schweſtern mein
Und ſchicken brave Wechſel ein."
„Se finn noch alle dick und rund, :,:
Sie feggen du biſt en Schwienehund!" -
Sieh důt, ſieh dat, ſieh da! :,:
----- 288 / 626 -----
286
12. Anke van Charaw.
In denen von Heinrich Albert tomponirten Liedern mehrerer Dichter,
die in den Jahren 1638 — 50 zu Königsberg in 8 Theilen erſchienen,
iſt dies Lied im 5t. Theile das 21ſte. Darüber ſteht: Aria incerti
Autoris. Dieſer aber iſt Simon Dach, der es aus einer gutmů.
thigen Rache dichtete, da ihn ſeine erſte Liebe betrogen hatte. Ins
Hochdeutſche übertragen, befindet es fich in Herders Boltsliedern, I.
S. 128. Hier liefern wir das Preußiſch - Platteutſche Original.
(Siehe, Büſchings Boltál. S. 191. Mel. No. 75.)
Anke van Sharaw oß, de mi gefðut,
Se oß mihn Lewen, mihn Goet on mihn Golt.
Anke van Sharaw heft webber eer Hart
Đp mi geröchtet on &ôm' on ºn ºmart.
.
Anke van Sharaw miehn Rijkdom, mihn Goet,
Du mihne Seele, mihn Fleeſch, on mihn Bloet.
Quóm' allet Wedder gliht on ons tho chlann,
Wie fin gefónnt bi een anger tho ſtahn.
Krankheit, Verfálgung, Bedrófnds on Pihn
Sal unſrer Löwe Vernóttinge ſin.
Recht as een Palmenbohm åver ſød ſtocht,
Je mehr en Sagel on Regen anfócht.
õo marbt be gồm ôn ong machtig on groot
Dórch Krüht, dórch Liden, dórch allerlei Noht.
Wdrdeſt du glihk een mahl van mi getrennt,
Leewdeſt dar, wor om den Sånne kuhm kennt;
1
Ed wou di fälgen dårch Wóler, dórch Mår,
Dorch Ihß, dôrch Shſen, därch fihndlodet Håhr.
Unke von Sharaw, mihn Licht, mihne Sonn,
Mihn Lewen ſchluht óck on dihnet hendnn.
----- 289 / 626 -----
287
Wat óc gebóde, wardt van di gebahn,
Wat od verbode, dat låtſtu mi ſtahn.
Wat heft de Löwe dåch vor een Beſtand,
Wor nich een Hact oß, een Mund, eene Hand?
War om fød hartaget, kabbelt on ſchleiht,
On glihk den Hungen on Katten begeiht.
Anke van Sharaw, dat war wi nich dohn,
Du bóſt mihn Dühffen, mihn Schahpken, mihn Hohn.
Wat od begehre, begehreſt du oha,
Ed laht den Raack bi, du låtſt mi de Brobl.
Dit oß dat, Anke, du fåteſte Ruh'
Een Libf on Seele wart uht ód on du.
Dit mahđt dat Lewen tom håmmliſchen Riht,
Dörch Zanken wart et der bellen gelihk.
3. Woch deutsche volkssprache des
Schwarzwaldes.
1. Der König aus Mailand.
(Wunderhorn, II. S. 285.)
Weiß mir e Herr, hått ſiebe Sůh
Unn nune einzig Töchterli ,
Der Herre ſtellt e Gaſtmal a ,
Er lad't viel fremdi Herre bra.
Er lad't viel fremdi Herre ni,
De König us Mailand au darbi.
Die Tochter håt e Haar, iſt gelber weder Gold,
----- 290 / 626 -----
288
Darum wird ihre der König us Mailand hold,
Das Mågdli wólt ge ſchlafe go,
Iritt ihr der König us Mailand no,
Und boner hot ſie wille getho,
Sizt er ufs Roſſ, und ritt darvo.
In vierzig Woche wil er wider ko.
Die vierzig Woche ſind umme,
Der König iſt nie kumme.
Dem Mågdli wurds im Siteli weh
Zu einem kleine Kindele.
,,Uch! Bruder! liebe Bruder mi!
Erlaub du mir di stammerli!
Erlaub mir di Schlofgabe,
Klei Rindli mueni habe!"
1. ,,Uch Schweſter! liebi Schweſter mi!
Schlaſtammerli ſou di eige ſy;
Ich will dir ge viel Gut und Gelo
Bring du di Kindli recht ufd' Welt
..
,,Uch Bruder liebe Bruder mi!
Und hätti numme ne Wiber dry!"
1. ,,Ach Schweſter liebi Schweſter mi,
D' Wiber måend gli vorhande ſy.""
Und do das Kind gebohre war,
Die eine zu der andere ſprach:
,,Das Kind iſt hübſch und minniglich
Es ſieht dem König us Mailand glich."
Di Mutter an de Wånde
Erloſet de Reden en Ende.
Sprung důr die Stege uf und ab,
Bis baß ſie zus Mågblis Water kam.
-Hånt aiſter geſproche eui Lochter ſey fromm
Izt hått ſie gebohre en junge Sohn.
Und wår' die Tochter eu wie mi,
Die Red' muß uns verſchwige ſy;
Das Kind ift wüeft und grüſiglich
Es ſieht em leidige Teufel glich.“
Der Vater viel in e große Zorn,
Er ſprung wohl uf die Mure
Ruft alle ſine Nachbure:
----- 291 / 626 -----
289
1
Nachbure, liebi Nachbure mi!
Müend mir e Galge mure;
Dra mue' mi Tochter verfuhle.
Ich wil ſie laſſe hånke,
Ihr junge Soh vertránke."
Der Brude an de Månde
Erloſet de Reden en Ende.
Erloſet von Anfang bis zu End
Bis ihm fini Leugli Waſſer gend.
,,Ach! Schweſter! Liebi Schweſter mi,
Mir hånde zornigs Våterli;
Er wil di lafle hånke ,
Din junge Soh vertrånke."
Es Mågdli ſept ſi uf im Bett
Es heiſcht Dinte und Federe her
Es thut e Briefli ſchreibe
Sim Herrn in Mailand ine.
,,Uch! Bruber! liebe Bruber mi;
Hått ich e kleines Båthemli,
Mueßt mir es Briefli trage
Mim Herre in Mailand ſage."
,,, Lieb Schweſter, liebi Schweſter mi,
Das Båthemli will i ſelber ſy;
Wil dir das Briefli trage,
Dim Herre in Mailand ſage.""
Do ner is Mailand ine kam
Er ſo zu ſelbigem Diener ſprach:
„Uch Diener, liebe Diener mi
Mocht euer Herr dahaime ſy? -
no nei! min Herr iſt nit dahai,
Min Herr der iſt geritten us
Umme zarts Jungfräuli us." ".
Der Both der kehrt ſie nit dara,
Bis er zum Herr ind' Stube tratt,
Was zog er us fim Buſe? –
,,Sieh hi! fieh hi! min Herre mi,
Darinn kannſt febe, wer ih bi." -
Ehb er das Briefli ganz leſe kann
Die Ihráner ihm ind' Schoos aberann.
//
IV.
19
----- 292 / 626 -----
290
.
-
,,Stehn't uf! ſtehnť uf ihr Ritter uf
Wir múend an Rhinſtrom ritten us;
Ume zartes Jungfräuli ud,
Und du min liebe Diener mi
Gang ſattle mir mi Perbeli,
Und fattle mir das beſte Pferd,
Das unter vierthalb hundert wår.“
Und doneś war am Frytig früh
Sie führet das Mågdli us ſo früh.
Frumm Mågdli wend ſie henke,
Sin junge Soh vertrånke.
Und dones uf die Laiter tam
Und es de Nachrichter treuli bath.
,,Nachrichter, liebe Nachrichter mi -
wart du nune kleine Wil ,
Ih ghår e ſcharfe Reitery,
Ih hoffs es möcht ein drunter ſy,
Möcht meines Kindils Vater ſy."
Der Nachrichter iſt en barmherzige Ma,
Er warte vierthalb Stunden ab,
Er wartet vierthalb Stund
Bis das die Schaar vo Ritter kumt.
Er wünſchet allen e gute Tag,
Dazu nen gute Morge.
,,Wen wender ſo früh verſorge?
In unſerm Land iſt’s nit der Bruch
Daß mas Wibervolk thut henken uf.“
Was zog er us fim Buſe? -
Vou Wunder! Ein ſchönes Zhůcheli.
,,Sieh hi! fieh hi! Brun Maidli mi!
Mickle du di kleis Rindli dri!"
Was zieht er us ſi'r Scheide?
Vol
You Wunder! – Ein ſchönglånziges Schwerdt,
Er ſtach ſin Schwägerin uf die Erd.
,,Wenn ih den Abel nit nieſſe möcht,
So ſtåch ih min Schwiher wohl uf die Erd.
Ach! Anni - magſts ritten erlide?
Magſt zu mir uf mi Pferd ſtige?
Du mußt nu ritte ne halbi Stund
-
-
----- 293 / 626 -----
291
Bis daß die Gutſche gegen us kunt !"
1. ,,Worum wott is Ritte nit beſſer erlide,
218 uf de hohe Galgen uf ſtige!"
Es ſtoht nit me als e halb Johr a,
Der König ſtellt e Gaſtmahl a. -
„Uch: Anneli, liebs Anneli mi
Mónmer lode did Wåterli au dri?"
,,,,Nei! 9 Nei! Min Herr o nei!
Wönd lade mi Båterli nit drei!" "
Es fliegt e Vögeli nit ſo hoch
Es lot ſie wieder nieder,
Wenn ſcho di Vaterli zornig iſt,
Der Zorn, der let ſie wieder."
2. Or af friedrich).
Wunderhorn II. Seite 294.
(Bergl. mit No. 1. S. 448. im 3. Bd. unſerer Sammluvg, auch in
Meinert alte teutſche Volkslieder S. 23. No. 15. ,,Dic blutige Hochzeit,..)
Grof Friederich wótti (wollte) wibe,
Si Mutterli wór nit z'friede.
Thut ihm de Dege fege
Mit lauter Gift und Schwebel.
Grof Friederich wótt usrite
Mit vielen Ebellüte,
Wått hole jei liebi Braut
No nihm zur Eh' war vertraut. -
Er wurd gedrungen e boſe Weg.
Do ſchießt us der Scheid fi' glånzig Schwerdt,
Siner liebe Braut in rechte Fuß.
,,Izt weiß i daß ſie ſterbe muß!"
Bald zug er aus fi Hemdli weiß
Er druckt es in die Wunde mit Fleiß.
Das Hemdli war vom Blut ſo roth
Als ob mes drinn gewaſche hått.
19*
----- 294 / 626 -----
292
Und doner in de Hof nei ritt
Si Mutter ihm entgege ſchritt;
,,Bis mir Gottwilche Sohn dahai !
Mit deinem bleiche Bräuteley!
Wie iſt doch deine Braut ſo bleicht
218 ob ſie ne. Kindli hätt geſaugt,
Wie ſieht ſie nit ſo höniglich
Als ob ſie gar ſcho fchwanger iſt.“
1. ,,Nu ſtille mi Mutterli ſtile !
Sie red't's nit us Umille!
Sie iſt Kindshalbe nit ugſund,
Sie iſt bis auf de Tod verwundt.""
Sie führet die Braut zum Iiſch,
Bringet ihr viel Bråt und Fiſch,
Sie ſchenket ihr i vom beſte Wi,
Das Bråutli mocht nit luſtig ſy?
Mócht weder trinke noch eſſe,
Ihres Unmuths nit vergeſſe.
Sie ſprach, ſie ról’s zu ner andern Zeit.
Als ihre ne Bettli mår bereit.
Sie führet die Braut zu Bettli,
Vor Unmuth ſie nit redti.
Mit Lichter und mit Leuchter
Mit lauter Edelleute.
Si führet die Braut ge ſchlofe
Mit Reuter und mit Grofe;
Mit brennede Kirze und Fadle gut,
Die Braut iſt krank, ift übel zu muth.
„Gemahli lieb Gemahli und Schak,
Ich bitt eu um en einziges Gſak;
Hab' ich eu tódtli verwunde könnt,
Verzeihet mer das vor eurem End!“
,,,,Gemahl, lieber Gemahl und Herr !
Bekümmeret eu do nit ſo ſehr,
Es iſt eu alles verziehe icho,
Nir Arges habet ihr mir getho.
Gemahl, lieber Gemahl lond mi
Heut Nächte no ne Jungfrau fy.
Und dieſe Nacht alleini
.
----- 295 / 626 -----
293
1
Und fürderhi me keini!
So lang mir Gott will's Lebe lo',
Für das bin ih eu untertho.
Sie kehrt fi' gegen 0' Wände,
Szt faut ſie ſchon in's Ende.
In Gott hátt fie ihrs Lebe frey.
Ift bliebe au e Jungfrau rei'.
Und wurd am Morge begrabe.
Ihr Vater wótt ſie begabe,
Hått gmeint er kåm zu einer Hochzeit
Izt kommt er zu einer Cobenleich.
Der Vater erfraget alli Umſtånd,
Wie ſie hai genommen e ſeligs End.
Grof Friedrich ſprach: ,,Ich armer Ma,
Vor Gott iſt Klage, bi ſchuldig dara!"
Der Vater ſprach in wilder Wuth:
1. ,, Haſt du verurſacht ihr unſchuldigs Blut
So mußt du au darum aufgebe
Durch mei Hand dei jugendlich Lebe.".1
Er zog wohl us ſei glånziges Schwerdt
Und ſticht's dem adeliche Grofe dur's Herz,
Mit großer Gwalt dur ſeinen Leib,
Bis daß er tod auf der Erde leit.
Sie vergrabe 8' Braut uf das veſte Schloß,
Graf Friedrich in e tiefes Moos.
Dahin man ſeinen Leib vergrub.
duda es kürzlich zu blühen erhub.
Und dones wår am dritte Tag
So wachſet drei Lilie uf fim Grab.
Darinne ſtund geſchriebe;
Bei Gott ſen er gebliebe.
Sie nemmet Grof Friedrich us dem Moos,
Sie führet ihn uf ſei veſtes Schloß,
Zu ſeiner Braut man ihn vergrub,
Und kürzlich zu blühe das erhub,
Er iſt de dritte Tag icho todt,
Er blühet wie 'ne Roſe roth,
Ein großes Wunder au geſchah,
Daß menger Menſch glaubhaftig ſab.
1
----- 296 / 626 -----
294
1
Mit weiſſen Armen er ſie umfieng,
Ein Red' us ſeinem Munde gieng :
„Ich danke eu ihr liebe Leut,
Daß ihr mi zu meim Schak geleit;
Weil ich by meiner Buhle bi
Fahr' ich us dieſer Welt dabi,
Mit leichter und mit ringer Gemüth
Laß ich dabinde mein uſchuldig Seblút,
Ich fahr' us dieſer Welt dahi
us aller Noth erleoiget bi." -
.
3. Der färber.
Wunderhorn II. S. 298.
Kummet Her ! kummet her ihr jungi Leuť,
Und ſtiu und ſtille 'ne kleini Zeit,
Und höret was wil i eu ſinge!
Was dieß Johr fich begebe hat
Zu Miltau in der werthe Stadt,
So gar veil traurige Dinge.
Ein kunſtreicher Mahler in dieſer Stadt
Mit ſeiner Frauen erzoge hat
Gi' Tochter und die iſt ſcho' beſtellt,
Und ſie iſt billig zu lobe,
Es lobet ſie nu jederma,
Ma' bhalt ſie ſehr in Ehre,
Sie ſchidet fie ind' Schul und Lehre,
Ka' fchriben und leſe nach Begehre,
Man brucht fie nit lang zu weiſe.
Septunter e braune Fårber kam,
Thåt ſie zur Eh' begehre.
Der Mahler ſprach: „Es hot no' Zeit,
Noch alle Jahre zwei oder drei
Sie muß no' långer warte."
Die Mutter ſprach: ,,Šchamt ihr úch nit,
----- 297 / 626 -----
295
Weil ſie noch jung und narriſch iſt.“
Sie thåt der Sache wehre.
Es wur' ihm rund abg'ichlage.
Das thut ihr i? dem Serze ſo weh,
Die Antwort ſie verdroſſe,
Weil ſie ſo heimli hått die Eh'
Dem Fårber ſcho verſproche.
Er geit ihr au' en ehlige Pfano,
E' ſcho' Goldſtůck wohl uf die Sand.
Dabei håt fie verſproche,
Sie wou no warte bren, vier Sohr,
Bis das er wieder kåm gelofe.
Dabey foll es nu bleibe.
„Ude! mei Kind! izt mu' ni fort,
Mei Herz iſt voller Leide."
Sie heißt ihn i Gottsname bald,
Durch Berg und Shal und Waſſer und Land
Zu ihre wieder kumme.
Er goht nach ſeines Vaters Haus,
Den Abſchied thut er nemme.
Der Vater geit ihms Gleit hinaus
Wie wackere Handwerksg’ſelle.
Und do der Fårber wår eweg
Wår niene meh vorhande,
Thut ſich ereiche Wittma' dar,
Viel Gut båt er benſamme.
Die Tochter ſprach: ,,Eltere ni bitt;
Mir kommet nit zuſamme.
Wil lieber bleibe ganz alley,
Kei Wittma' mag i nit nemme.
Der Vater ſprach: ,,Du mußte ha,
Ih thu di nit lang frage."
Er ließ fie au zuſamme bald,
Die Tochter mit dem alte Ma,
Zu ihrem gróſte Schade.
Sie wurde krank wohl a der Stått,
Ma muß ſie legen i das Bett,
Empfindt ſie Weh und Schmerze.
Sie war ſo voller Rümmerniß,
1
----- 298 / 626 -----
296
.
.
Und burf's au Niemed klage,
Wenn ſie fonoft as Goldſtůď denkt,
Wo nihre der Fårber hátt gebe.
Sie wurdi frank und kränker je,
That nimmer uferſtehe.
Zu Preuß dort in der Roſen, am Tag,
Bei der Nacht bått er ſie g'ſehn.
Er hört ſie klageli weine.
Er ſieht ſie ineme weiſe Kleid,
,,Das iſt mi Brut, ihr helle Schei,
Was iſt ihr doch geſchehe?!"
Und dones morndriges Tages war,
Er ließ fi reße uf die Poſt,
Thut nacher Moldau jage.
Allein er kommt ja viel zu ſpat,
Di Braut iſt ſcho vergrabe.
Er goht wohl uf de Kilihof,
Nimmt Haue und Spat ſo viel er mag,
Er thut ſi nit lang weile,
Er grabt die Todebahr heraus,
Die Tode thut ſi richten auf,
Sie ſtellt ſi uf die Erde.
„Uch Gott! ach Gott! warum bin i do!
Wer thut mi izt erquảle ?!" -
Der Fårber ſprach : ,,Kennt ihr mi nit,
Der eu das Goldſtück bått gebe,
Wienihr mir hånd ſo treuiglich,
Wienihr mir hånd verſproche ,
Ihr wollet no warte dry, vier Johr,
Bis daß ih wieder kåm geloffe.“
Er nimmt ſie by der wiſe Hand,
Thut ſie nach Hauſe führe,
Zun ihrem erſte Bråutigam,
Wienes ſi thut gebühre.
Er klopfet a der Thüre a
Mit ungehøfligem Herze,
Der Junge hått ihm aufgethan,
In d'Stube thåt er ſie führe.
Er wünſcht dem Hochzeiter e guti Zeit
I
----- 299 / 626 -----
297
Mit ungehófligem Herze:
,,Do bring i eueri Liebi hai
Wohl us der fühligen Erde."
Der Hochzeiter verſchridt, falt in Dhmacht
Und ſtirbt, au no i der ſelbige Nacht
Empfindet ſie Weh und Schmerze.
Izt wartet ſie none halbes Jahr,
So lieſſet ſi das neue Paar
Druf no der Kilche führe.
Und das iſt ein feltami Eh
Wo dieſe drei Perſone,
Desgleiche nie geſchehe wår,
Noch niemal wår vernomme.
(Die Melodie, nach welcher dieſe drei Romanjen gefungen wurden,
war mehr rhytmiſche Deklamation, als Melodie.)
4. Schlesische, Wochländische und Steierische
Lieder,
1. Wer Tannenbaum.
Schleſiſches Gebirgsbirtenlied.
Ubgedruđt in der neuen Berliniſchen Monatsſchrift Oktober 1802, wo.
felbft Herr Dr. Bothe, dieſes und das folgende Lied, aus der Mittheis
lung des Herrn Dr. Koerte in Halberſtadt, bekannt machte.
(Siehe, Büſchings Volksi. S. 98.)
(Vergl. Mcinert alte teutſche Volkslieder S, 212. No. 104.)
I
Sonnabaum! o Tonnabaum!
Du biſt a edles Reis!
Du gruneſt in dem Winter ,
Os wie zur Summerzeit!
.
,,Worum ſoll ich ne gruna,
„Do ich noch gruna kaann?
----- 300 / 626 -----
298
„Ich ho wed'r Paater noch Mutter,
,,Die mich verſorge taann."
2. Der Traum.
Schlefiſches Gebirgshirtenlied.
(Siehe, Büſchings Bolfslieder 6. 200.)
(Die Lehnliditeit dieſes Liedes mit des ,,Magdleins Grab" S. 125.
und mit „liebchen ſchafft Rath" S. 225. in dieſem Bande unſerer
Sammlung, iſt nicht zu verkennen.
Ich ging in's Vaaters Gårtela,
Ich låht mich nider an (und) ſchlief
Da tråumte mir a Träumela,
05 (als) ſchneit es über mich.
Un do ich nu erwachte,
Do waar es aber nich,
Do waarens die rutha Ruſela'n (Róſelein)
Die blühta über mich.
Ich braanch mir ahnes aabe,
Zu anem Ehrenkranz ;
Ich naahms der Liebſta mitte
Zu anem Ehrentang
An do der Sanz im Beſta war,
Do war daas Giga (Geigen) aus,
Do fuu ich m'r nu mein Schab beimführa
Un baaht kein ehga (eigen) Haus.
2 Häusla wil ich mir baua,
Bon Ruhs (Rom) an Rosmarin
An wil mir's wuhl beſteda,
Mit ruthen Ruiſla’n ſchien. (ichón)
1
Un wenn ich's nu war fertig han,
Beſchahr mir Gott was 'nein ,
----- 301 / 626 -----
299
Daß ich zu Jauhr (übers Sahr) taann ſprecha:
Das Håusla das iſt mein.
3. Weinachtslied. .
Schleſiſch
Fliegendes Blatt vom Jahr 1753.
(Siehe, Büſchings Wöchentliche Nachrichten I. S. 36.)
Vergl. die erſten ? Štrophen mit No. 134. 1. S. 269. bei meinert.
Freda, über Freda, (Freude)
Ihr Nuppern (Nachbarn) kuinmt und hirt, (hört)
Wos úns uf unſer Weda (Weide)
Vor Wunderding poſſirt:
Es kom ufs Feld a Engel
Bei grauer Mitternacht,
U ſang ſu a Geſångel ,
Daß e'm dos Harze lacht.
,, & fütta (ſüße) Fred euch olle ,
Der Heiland is geborn,
Zu Bethlehem im Stolle
Ward ihr dos Kindla ſahn,
Die Krippe is ſee Bette,
Geht, lauft uf Bethlehem;"'
Und do he ſu viel redte,
Do flug a wieder hem.
Ich ducht: du mußt nicht ſoima, (ſäume)
Ich leeß die Schofe ſtihn.
(Hier fehlen zwei Zellen)
Ich wor a balb Semenda
Dervu, (davon) do kom a Strohl,
Dar hotte gor keh Enda,
Weeßt mich bis ei da Stoht. (Stall)
----- 302 / 626 -----
300
Der Stohl wor a Saniſte, (Haufen von
Strohhalmen)
Und hott och gor ken Ohrt, (Urt)
Su gor ouch das Gerüſte
Wor harzlich ſchlecht verwohrt,
Dos Daach wor grauſam dunne
Und hieng am holben Haur, (Haar)
Ich ducht: wie is dohrinne
Gleechwuhl a Kind geborn.
Ich ſchleech mich uf die Sethe (Seite)
Und kruch a biffel ne, (nah)
Do ſah ich holt zwå Loithe
und och dos sind darbeb
'S hot kei Ploißel Bette (ein ſchlechtes Bett)
2 ehnzig Wiſchel Struh,
Doch logs und wor ſu nette,
Stei Moler trifft's a ſu.
Es hotte zween Wångelein,
Als wenn's gleech Ruſen waren
2 Guſchel wie a Engelein,
Zwå Veugel wie a Stern,
2 Koppel wie a Joibel,
Gekrouſelt wie a Klee,
U hübſches quonſchlichs (fett-rundliches) Leibel
Viel weeßer als der Schnee.
.
Do próben uf der Sethe,
Dos wor a lieber Moan,
U naigt ſich mit dam Hethe, (Kopfe)
Und bott (betete) das Kindla ohn,
Die Mutter kniet derneba,
Dos hoh ich och geſahn,
Se hått's beh ihrem Laba
Nicht um wer weß wos gahn. (gegeben).
Ich gleib (glaub) auf unſer Granze
Do is keb ſu a Kind,
----- 303 / 626 -----
301
Es lag im lotern Glanze,
Dos ich wie ſchier wor blind,
Ich sucht ei meenen Sinnen,
Dos Kindla ſtånd mer on,
Wenn du's nur könntſt gewinnen,
Du wogtſt a Lammla dron.
4. Der var ildschütz.
Hochlåndiſch.
(Siebe, Sirn-Matthes, des Wildſchußen Flucht. Bon Harro
Harring. Peipzig 1831. S. 41.)
Geht & Bub' mit ſein'm Stußen
Uuf den Firner in die Höh'
lebe wohl herzigs Dirnd'l ,
Wenn i nimmer dich wiederſeh!
Und's Madel auf der Matten
Sieht den Buben weggehn;
und bleibt allweil im Gedanken
Vor der Sennhütten ſtehn.
Und der Bub' ſchwenkt vom Felſen
Mit dem Hut ihr noch zu
Und 'S Madel find't nimmer
In der Hütten keine Ruh.
Der Bub' ſieht die Hütten
Auf der Matten noch ſtehn,
Klein winzig, tief unten -
Rann's Dirnd'l nit mehr ſehn.
Im Thal ſtehn drei Buchen
Und die heilge Kapell ;
Da kniet nun das Madel
Und benepet die Schwell.
----- 304 / 626 -----
302
Sie beneßt wohl mit Chránen
Den Sand und den Stein.
,,D Mutter, woll' in Gnaden
Um den Buben dort ſeyn!
Denn die Sager ſind broben;
und finden ſie 'n dort -
Mutter, bewahr ihn
Vor Job und vor Mord!"
218 unten im Shale,
Das Kind alſo fleht,
Ein Jager auf'm Firner
Vor dem Bub'n ſchon ſteht
Gruß di Gott mein lieber Oberl
Was führſt du für'n Leben!
Das Büchſerl und 's Gamſerl,
Das mußt du mir geben!"
.
,,,Und's Büchferl und Gamſerl,
Das geb' ich dir nit;
Und geh' dir aus’m Wege
Reinen einzigen Schritt.“
Der Jager ſchlågt an ſchon
Und drückt ſchon den Hahn;
Und der Bub' hat mit 'm Stupen
Deßgleichen ſchon gethan.
Rein Wort mehr, 's iſt gar (aus) ſchon.
Die Stußen nun knall'n;
Und der Bub’ und der Sager
Vom Felſen herab fal'n.
Das Madel im Thale
Weint die Augen ſchier roth;
Denn der Bub’, den ſie gern hat,
Der Bub', der iſt todt.
----- 305 / 626 -----
303
5. Schnaderhüpferl.
Hochländiſche Reime nach bekannten Melodicen.
(Siehe, Harro Harring Sirn - Mathes. LpX. 1831. S. 29. 105.
106. 107. 108. 109. 111. 112)
P
A.
E'n Stuben, fagt er, und á Madel, ſagt er,
Und å Hütten, ſagt er, und å Geld
und Geſundheit, ſagt er, und å Guts, (ein gutes Bier)
ſagt er;
Iſt nichts Schöners, ſagt er, auf der Welt!
1
*
Ueber'm Berge, ſagt er, ſteht der Mond, ſagt er,
Und zur Hütten, ſagt er, fchaut er hinein.
In der Hütten, ſagt er, ligt å Madel, fagt er,
Möcht ſo gerne, ſagt er, bei ihr ſeyn!
1
*
Hatť å Dirnd'l, ſagt er, wie å Lilie! ſagt er,
Hab' das Dirndl, ſagt er, treu geliebt
Und das Dirnd'l, ſagt er, liebt 'n Andern, ſagt er,
Und das hat mich, ſagt er, tief betrübt.
Hatt å Dirnd'l, ſagt er, ach! å herzigs, ſagt er!
Und ich mußte, fagt er, von ihr ſcheid'n
Hab' verloren, ſagt er, ach auf ewig, ſagt er —
Mit dem Dirnd'l, ſagt er, alle Freud'n!
o du Falſche, ſagt er, Gott verzeih' dir, ſagt er,
Deine Küſſe, ſagt er, waren Gift,
Und dein Wort, ſagt er, war 'n Dolch, fagt er,
Der ins Herz Dich, fagt er, ſelber trifft.
1
Viele Sterne , ſagt er, giebts am Himmel, ſagt er,
Und viel Madel, ſagt er, auf der Welt ;
Und die Sterne, ſagt er, wiſſen's einzig, ſagt er,
Welches Mabel, ſagt er, mir gefällt.
----- 306 / 626 -----
304
B.
Um Berg liegt å Dorf
Und im Dorf ſteht å Haus,
Und da ſchaut á liebs Dirnd's
Zum Gukfenſter hinaus.
.
Wenn ich's Dirnd'l thu' fehn,
Ei da wallt mir das Blut;
Denn ich muß halt geſtehn:
Bin dem Dirnd'l gar gut!
Bin ihr gut bis zum Sterben
Wenn's Dirnd'l es nur wußt;
Wolts ihr tauſendmal ſag'n;
Hab' fie tauſendmal g'kůßt.
C.
Frůh Morgens im Nebel
Steigt der Jager auf die Höh,
Und ich ſchau' ihm halt nach,
Bis i ihn gar nit mehr ſeh.
Ich hör ihn noch jodeln
In die Waldung hinein,
wie gern möcht' ich allereit
Sein Spithundert ſeyn!
Er berzt ja ſein Hunderl,
I wciß, daß er's liebt -
Der Sager iſt fern
und mein Herz iſt betrübt.
D.
Bin in München geweſen,
Da werden Häuſer gebaut,
----- 307 / 626 -----
305
1
Da wird die Weisheit geleſen
Und å Gut's wird da gebraut.
Von Tólz bis nach München,
Da fåhrt ſich’s geſchwind. - (mit den Floßen
auf der Iſar)
Und auf 'm Schloß ſteht & Fahnerl,
Das dreht ſich nach 'm Wind.
Wenn das Fahnerl auf 'm Schloſſe
Sich herumgedreht hat:
Da drehn fich die Fahnerl
Ueberal in der Stadt.
In München da haben's
Å Theater gebaut,
Und im Theater da hab' i
Einen Affen angeſchaut.
In München giebts Madel
Die ſchönſten von der Welt;
'S iſt Qües zu haben
In München um baar Geld.
E.
hátt i dich nimmer
Und nimmer geſehn!
Rinnt heiter wie immer
Zum Kirmestanz gehn.
Nun liegſt mir im Herzen ,
Nun liegſt mir im Sinn,
Und i weiß nit ob i noch
Der Toni mehr bin?
Wo Spiel war und Tanz war,
Bin i alleweil geweſt ;
IV.
20
----- 308 / 626 -----
306
Und geſprungen und gejobelt
Sab' i allweil am beſt.
Nun fißt mir die Lieb balt
Im Hals und im Bein ;
Und i kann nit mehr ſpringen
Nit fröhlich mehr feyn.
F.
Bin in München geweſen
Hab' den König geſehn,
Mit ’m gar kleinen Prinzeri
Im Hofgarten gehn.
Da hab' i mich g'freut
Ueber's Búberl ſein Saar,
Und hab' ganz dabei vergeſſen
Daß 'n Prinzerl es war.
Hab 'n Hut h’runter gigogen,
Hab 'n Kopf fein gebůckt;
Und der König hat freundlich
Auf 'n Sager geblickt.
Hat g'fragt, wer i ſer?
Bin der Mar! hab' ich g'ſagt,
D'Gachnau iſt mein Heim.
Haſt å Weib? hat er g'fragt.
Hab' noch keins, Herr König !
Uber werd bald eins krieg'n,
Denn der Alte von der Seppi,
Der muß ſich halt füg’n.
----- 309 / 626 -----
307
6. Der Sennerin Oruss.
Hochlåndiſch.
(Siebe, Harro Harring Firn-Mathes. Lpz. 1831. S. 109.)
Grüß dich Gott, lieber Bub'!
Wie g'fauts dir denn hier?
Im Gebirg auf der Matten,
Da giebt's halt kein Bier!
ů Milch und å Kås
Und & Liedl und & Kuß
Iſt g'nug, weil der Bub
Damit zufrieden ſeyn muß.
Haſt ’n Hunger gar zu groß,
Seyn d’Biſſen dir g’ ſchmal;
Nun ſo reiß dich halt los
Und geh' h'nunter in's Thal.
Im Shal findſt du We den
Und Madel und Bier ;
.
Uber laß dich nit neden
Und bleib å wen'g hier.
Der Frühling iſt kommen,
Die Bäume ſind grün,
Und die Schwalben am Dach
In ihr Neſterl thun ziehn.
So zieht auch die Lieb'
In mein Herz wieder ein —
Uch! der Winter wird kommen,
Und da wird's wieder ichnei'n!
Doch 's iſt ja noch Frühling;
Was ſorg' ich denn heut'?
20*
----- 310 / 626 -----
308
Macht die Lieb' doch das Herze
So felig, ſo weit!
Wenn die Liebe nicht wär',
Wåre Waldung und Flur
ad ! 'n Kirchhof! und elend
War' jede Kreatur.
7. A b $ chied.
Hochlåndiſch
(Siche, H. H. Firn - Mathes. S. 111 u. 114.)
Uuf'm Berg ſteht å Schloß
Und da wohnt eine Maid,
Und 'n Bub' aus der Ferne
Hat um's Madel gefreit.
Und ſie war ihm gewogen
Und der Bub’mußte fort;
Und da gab er bei'm Abſchied
Noch dem Schaberl ſein Wort :
Werden Sahre vergehn
Und wirft nichts von mir hör'n;
Doch die Lieb' in meinem Herzen
Wird ewiglich währ'n.
Leb wohl -
nicht für immer
Der Abendſtern blinkt.
Die Liebe ſteigt auf,
Wenn das Leben auch ſinkt.
----- 311 / 626 -----
309
8. Streit des Sommers und des Winters.
Steieriſch.
clus Philip von End maleriſches Taſchenbuch für Freunde intereſſanter
Gegenden der Defterreichiſchen Monarchie. Erfter Jahrgang 1812.
S. 175 — 179.
(Siehe auch Büſchings w. N. I. S. 226.)
Sommer.
Heunt iſt euch e lieber, é fröhlicher Tag;
Weil's Landel (engbegrånztes Tha) mich wieder gewinnen mag.
Der Winter iſt hart,
Der Frühling iſt zart.
winter.
Wohl bin i der Winter, und gib dir nit Recht,
Du ſchmächtiger Sommer, biſt ſchon mei Knecht.
Der Sommer is ſchwach
Und kommt mir nit nach.
Sommer.
Und han ich, der Sommer, e bråverer Bue, (Buhe)
Nit auf e grúns Hütl e Büſchel (Blumenſtraus) darzue ;
An wärmerer. Zeit
Han alle mehr Freud.
1
Winter.
Und ſexy ich, der Winter, e friſcherer Bue,
Nit auf e rauchs Kåppel e Pelzel dazue ,
Mein Ruh iſt nit ſchlecht (erwünſcht)
Der Dirn und dem Knecht.
1
.
Sommer.
Wie iſt in dem Frühling nit alles ſo grün,
Wie duftig die Felder und Baumer da blühn,
Wie ſpringt da vor Freud
Das Bieh auf der Weid!
----- 312 / 626 -----
310
Winter.
.
Und bin i der Winter mit Recht nit ſo ſtolz?
Ich bau doch e Brucken, und brauche kein Holz,
Es ſchimmern vom Schnee
Das Thal und die Höh'.
Sommer.
Wie lachen dem Bauer die Schåber (Garben) in’s Herz,
Es treiben die Schnitter den fröhlichſten Scherz,
Ich juchhe beim Heu'n
Und labe mit Wein.
Winter.
Wie ſchnurren die Rabel im Winter ! Es ſpinnt
Die Bäuerin ſamt dem Dirnengeſind.
Dann webt euch die Hand
Des Webers Serpand.
Sommer.
Geh nur, du Winter, dein Haar iſt ſchrieeweiß,
Du fróſtelft uns an und ſtarreſt von Eis.
Du machſt alle krank,
Dem Freudhof (Friedhof) zum Dant.
Winter.
Du rufft an die Alpen die Wölfe hi ! hi!
Die machen uns ſchichtig (icheu) und freſſen das Vieh,
Die gehen auf Roß
und Rinder wild loß.
Sommer.
Ihr Sichel und Senſen ſend fertig zur Zeit,
Zeigt wie man die Wieſen und Felder abſchneidt.
Ihr klinget ſo fein
Um ſonnigen Rain.
----- 313 / 626 -----
311
4
Winter.
! wenn ihr da machet ſo hurtig kling, kling,
So will ich wohl a (auch) mein Driſchele ſchwing
Macht trid, trid, trid, trad !
Dem Sommer Schabrnack.
.
Sommer.
Winter! dein Lob han i nindert (nirgends) gehdet,
Wohl mehr als du is der Auswert (Frühling) geehrt,
Drum gib mir die Hand
Und pack' dich vom Land.
Winter.
! lieblicher Sommer, ich gib dir ja Recht,
Sen du mei Herr, und i bin dei Knecht.
Der Streit iſt volbracht
Zur gútlichen Nacht.
5. Baierische volksmundart.
1. Einladung zur Kirchweih.
Fliegendes Blatt mit Muſik.
1
2u enk Nachbars Leuten
Hab i anzudeuten,
f
Daß am Sonnta Kirweih bei uns is, .
Müaßts enk ſchon benehma,
Wenn ma z'ſamma komma,
Daß nit ebba ſo wie fonft'n is,
Des könnt's wohl daneb'n
a icho luſti leb'n ,
Daß ma to a Freud a hab'n kann,
Drum theats z'ſamma richt'n
----- 314 / 626 -----
1
312
1
Enkre Kirta - G'ſchicht'n ,
Und machts g'ſchwind die Kirta-Nudln an.
Und Gott woll'n ma bitt'n
Daß a unſre Hütt'n
2 behüte vor da Feuersg'fahr,
Daß a uns den Summa
Vor ſo manch'n Kumma
Und vor Hagl'. Wetta je bewahr,
Daß a Gras laßt wachſin
Und an guat'n Flachſ'n
und die Fiſch erhalt in unſerm Teich,
Und vor andern all'n,
Daß koa Vieh mócht fal'n
Nacha ſan ma wahrli all ſtoasreich.
Aber ſeyds fei lufti,
Denn ſonſt wår i gifti,
Pubts enk alle nett und niedli auf,
Theats fei nir vageſſ'n,
Und ſchauts a auf's Eſſ'n,
Steckts am Thurm a Kirta Fahnd'l nauf, ,
Ruafts die Anna-mied'l
und die Eva-kath'l
Und den Ande-råd'l zu uns herauf,
Und der kloane Hard'l ,
Mitn Raunz'nbart'l,
Der ſell a fei fleißi tret'n auf.
Und die Muſikanten
Müaßen ſeyn vorhand'n
Daßts ma nit vageſſen theats die Leut,
Wo koa Geig’n thunt raunl'n
Fangt ma an zu launl'n,
Und da hått'n ma ja meinoad koa Freud;
Nehmts bie kloa Seig'n
und die Brotſchengeig’n
Vageßt ma nit den großen Saſa,
Und das Hadabret'l
----- 315 / 626 -----
313

Und die Pfeifafchweg'l,
Und 'n Dud'lſack den bringts mar a.
Und die Weiba fol'n35
Sie fei lifti trolln, die
Daß ma nit z'lang wart'n dårf auf fie
Denn bis 8'Sach einkaffa ,
Dårfas do icho laffa,
Denn ſie komma ſonſtn do nit z'früh ;
Nehmts mit oar Korb'l
Und mit Schmalz a Scherbli
Und a Buttamili und an Kas,
Theats as z'ſamma macha, sig
Denn von ſolch'n Sacha o
Tao
Giebts ja gmoanigli a herrlis G'fraß.
Nehmts an Zuckakand'!
Und a halbs Pfund Mand'ldes
Und a ſúaßi Mili und an Brei,
Theats es z'ſamma geb'n biet Hasta
Und dazu a Ziweb'n,
Machts- uns lüfti g'ſchwind die Baberei;
Seyds nur koane Schmar'n
Laßt uns do nir ſparn,
Solche Feyrta ſan nur 's Fahr amal ,
Spielleut ſends recht munta,
Reißt a Tanz'l runta,
Vivat alles veut beim Freud'n-Schall.
Bu sabiendo con schyssende
1970
13 19
2010
gting boja
ad primero
photo
----- 316 / 626 -----
314
2. Bettler - Lied.
Fliegendes Blatt.
Muſit von Karl Maria von Weber.
Iſt auch in Büſchings Volfsliedern, aus der Handſchriftlichen Nikolai :
ſchen Saminluug, S. 61. Mel. No. 24. abgedruct.
Ik und mein junges Weib
Können ſchon tanza,
Sie mit dem Bettelſad,
Ik mit dem Ranza.
Schenkt mir mal bayriſch ein,
Wollen mal luſtig ſeyn,
Bayriſch, bayriſch, bayriſch muß's ſeyn.
Des Schulzens Mågdala
Shut mir gefalla,
Sie heißet Gretela ,
Liebt mich vor ala.
Schenkt mir mal bayriſch ein,
Wollen mal luſtig ſeyn,
Bayriſch, bayriſch, bayriſch muß's feyn.
I
Hinter’m Dorf, in dem Sand
Bauern thun droſcha,
Mådel hat’s Hemd verbrannt,
Henker mag's lófcha.
Schenkt mir mal bayriſch ein,
Wollen mal luſtig ſeyn:
Bayriſch, bayriſch, bayriſch muß's ſeyn.
Schlächter gehn auf das Land
Mollen was kaufa,
Haben 'n Stock in der Hand,
Müſſen brav laufa.
Schenkt mir mal bayriſch ein,
Wollen mal luſtig ſeyn,
Bayriſch, bayriſch, bayriſch muß's feyn.
----- 317 / 626 -----
315
Mein Weib geht in die Stadt
Ik bleib daraußa ,
Was ſie erbettelt hat,
Thu ik verſaufa.
Schenkt mir mal bayriſch ein,
Bollen mal luſtig ſeyn,
Bayriſch, bayriſch, bayriſch muß's ſeyn.
3. Die Verlassene.
(Siebe, Blumenleſe aus ſpaniſchen Dichtern, von Seb. Mußl.
Landshut 1830. S. 195.)
Schauts außi, (hinaus) wie's regnt,
Und ſchauts außi, wie's gießt,
Und ſchauts außi, wie da Regn
Von Dach abi ſchießt.
Und a wundaliebs Dienal (Dirnlein)
Hab i heunt woana (weinen) g'ſegn
f
und da hab i halt g'fragt
Was 'n Dienal is g'ſchegn.
Und's Dienal hat g'ſagt:
„Und worum fo@ť i nit woan ?
„Und mein Bue der is g'ſtorb'n,
„Und jet bin i aloan.“
Ey, du wundaliebs Dienal,
Hör auf mit dein'n Woan,
Schau' ich wüßt dir a Biebal,
a
Geh, bleib nit aloan.
,,Na, du wundaliebs Biebal ,
Bleib du lieber alloan,
,,Schau, ſo dårfſt um toa Schakal,
,,Dos da g'ſtorb'n is, woan."
----- 318 / 626 -----
316
Schauts außi, wie's regnt,
Und ſchauts außi, wie's gießt,
Und ſchauts außi, wie da Regn
Von Dach abi ſchießt.
1
4. T a n } r e i me.
Altbaieriſch.
Gefädigſt mitgetheilt von Herrn Poftfetretár Aug. Sdnejler
ju Heidelberg (ießt in Mannheim.)
1.
Am Eisberg glänzt d'Sunna
Am Himmel ſind d'Stern,
o du mein höchft Freda
Wie hab' i di gern!
2.
Mei Dierndl is kloan
Wie a Muskatnuſſai
Un ſo oft als ich's bull
So lacht's a biſſai.
3.
Wenn's Gamsbókel ſpringt,
Wenn d'Nachtigall ſingt,
Wenn der Kuvoget ſchreit
Is mnei Hanſai net weit.
4.
I weiß a ſchon Dierndt
Abe reich is es nit,
Was hilft mir der Reichthum,
Bei'm Geld ſchläft man nit.
----- 319 / 626 -----
317
5.
Kloan bin i, kloan bleib' i,
,
Groß mag i net wern,
Schoin runket, ſchoin punket
Wie’n Haſelnúßkern.

6.
Hat mi nir a ſo g’freut 10 PER
als daß i gar koan Geld hab,
Da g’winnt mer koan Kaiſerre
Un koan Küni was ab.
Kumm net ſo oft auffi,
I hob di doch gern,
Du rennſt der ja d'Fueß' ab
Fueß abe
Kannſt a Zwerg'l noch wern.
8.
Du moanſt du biſt ſchoin, you
Es is ebe net wahr
Du theaſt a weng ſchielken
Un haſt a roths Haar.
9.
Dort oben auf'm Geſträuß,
Hokt a Fink un a Zeis,
Un a kohlſchwarz Dierndi
Mird a nimmame weiß.
10.
Bis du das ſchoin Dierndl
Das d'Bua ſo foppt?
Du haſt ja dei Herzl
Mit Sakklein ausg’ſtoppt.
----- 320 / 626 -----
318
11.
Mei Schat is a Schneider
4 luſtigs Bürſchel,
Er hat a paar Madl
Wie a Kreuzerwurſtel.
12.
Mei Dierndl ſei Falſchheit
Is net zu ergründen,
Ghr wollt ich 'nen Kreuzer
Im Schlierſee finden.
13.
Im Unterland Baiern
Da wächſt en Tchoins Korn,
Da hab' i mei Dierndl
Bei'm Sanzen verlorn.
14.
9
I wünſch dir viel Glück,
Daß dir's beſſer thu gehn,
Für die Zeit, daß mi g'liebt haſt
Bebant ich mich ſchoin.
----- 321 / 626 -----
319
6.
$ch wä bi s ch e Lieder.
1
1. Perlorent Mube.
Siehe, Wunderhorn I. S. 372.
1
Sie.
Büble, wir wolle auße gebe,
Wollen unſre Låmmer beſehe,
Komm, liebs Büberle,
Somm, ich bitt.
1
Er.
Nårriſches Dinterle,
Ich geh dir holt nit.
Sie.
1
Wilft vielleicht á Biffel naſche,
Hol dir was aus meiner Taſche;
Hol, liebs Büberle,
Hol, ich bitt.
Er.
Nårriſches Dinterle,
Ich naſch dir holt nit.
Sie.
Shut vielleicht der Durſt dich plage,
Stomm, wil dich zum Brunne trage;
Trink, liebs Büberle,
Trink, ich bitt.
Er.
Närriſches Dinterle,
Es dürſt mich holt nit,
----- 322 / 626 -----
320
Sie.
Shut vielleicht der Schlaf dich drůde,
Schlaf', ich jag dir fort die Müce;
Schlaf, liebs Büberle,
Schlaf, ich bitt.
Er.
Nårriſches Dinterle,
Mich ſchlafert's holt nit.
.
Sie.
Gelt, ich ſoll mein Herz dir ſchenke ,
Immer wilft an mich gedenke,
Nimm's, lieb Büberle ,
Nimm's, ich bitt.
Er.
Närriſches Dinterle,
Ich mag es holt nit.
2. Ben dritten thu ich nicht nennen
Wunderhorn III, Seite 57.
Mein Búbli iſche Strider,
Er ſtridte manche Nacht,
Er ſtridt an einer Saube,
Haube, Haube,
Siſch noch nit ausgemacht.
.
Von Seiden iſch die Saube,
Won Sammet irch die Schnur,
Biſch du ein wadres Madre
Mådle, Mådle,
Bind du dein Hårle zu.
----- 323 / 626 -----
321
Uch nein, wil ſie nit binden,
Wit's noch mehr fliegen lahn,
Bis ander Jahr im Sommer,
Sommer, Sommer,
Wil zu dem Lanze gahn.
Mit Freuden zu dem Tanze,
Mit Irauren wieder heim,
So geht es jedem Mädle,
Mádle , Mádle,
Und nit nur mir allein.
Dort droben auf jenem Berge,
Da ſteht ein ſchönes Haus,
Da ſchauen alle Morgen,
Morgen, Morgen,
Drei ſchöne Herren raus.
1
Der Erſt der iſt mein Bruder ,
Der Zweite geht mich an,
Den dritten thu ich nit rennen,
nnen
Nennen, nennen,
Der iſt euch wohl bekannt.
,
Und unter an dem Berge,
Da geht ein rothe Kuh.
Wenn ſie die Mago thut melken,
Melken, melken,
Schaun ihr die Herren zu.
Sie thåt die Milch verſchütten ,
Mit Waſſer füllt ſie zu:
Uch Mutter, liebe Mutter,
Mutter, Mutter,
Die Milch giebt unſer' Kuh.
Wir wollen die Ruh verkaufen,
So kommt der Gſtank vom Haus;
So können hübſch die Herren,
IV.
21
----- 324 / 626 -----
322
Herren, Herren,
Spazieren um unſer Haus.
und drůben an dem Berge,
Da ſtehn zwei Båumelein,
Das eine trågt Muskate.
Muskate, Muskate,
Das zweit braun Någelein.
Muskatennúß find ſüße,
Braun Någlein die ſind råß (ſcharf),
Die geb' ich meinem Liebchen,
Liebchen, Liebchen,
Daß es mich nit verge5.
Hab deiner nie oergeſſen,
Hab alle Zeit an dich gedenkt;
Du liegſt mir ſtets am Herzen,
Herzen, Herzen,
Wie d'Noſ am Stiele hångt.
Dort unten auf der Wieſe
Da geht ein Mühlen Rad,
Das mahlet nichts als Liebe,
Liebe, Liebe,
Vom Abend bis zum Jag.
1
Das Mühlenrad iſch brochen,
Die Lieb hat noch kein End;
Und wann zwei Liebchen ſcheiden,
Scheiden, ſcheiden,
So geben ſie ſich, die Hånd.
Ach Scheiden über Scheiden,
Sich gar ein bittres Kraut;
Wann ich wußte, wo es wüchſe,
Wůchſe, wüchſe,
Wollt graben Wurzel raus.
Grab raus, grah raus mit Freuden,
Und nimm ſie mit dir heim ;
1
----- 325 / 626 -----
323
Leg ſie in dein Schlafkåmmerlein,
Schlafkammerlein,
So haſt du Würzelein.
3. Lieber ledig als solch einen Mann.
Mitgetheilt von Hrn. H. Herwig von Urady.
(Einige chnlichleit mit des mädchens Wahl" bei Meinert in dieſem
Bande unſerer Sammlung S. 242. No. 31.)
Mei' Mueter wil mi zwinge,
Des wunderbare Weib
I foll en Weber neme,
Do wår i brav net g'ſcheut.
Sonſt heißt me mi Frau Webere
En alte Schnellerſtehlere.
Des Ding, des thuer i et
Soin Weber nem i net.
:,fisit,
Mei' Mueter will mi zwinge,
Des wunderbare Weib,
I rol en Både neme,
Do wår i jo net g'ſcheut.
Sonſt heißt me mi Frau Bådere su
En alte Weckefreſſere.
Des Ding, des thuer i et. -
Koin Både nem i net. -71 hong tri che
1
Mei' Mueter will mi zwinge,
1. นาง ๆ
liste
Des wunderbare Weibni diasas, no duda nije
,
I ſol en Schneider nemecord the of
.
poses
Do wår i brav net göſcheut. me Paraskan
Sonſt heißt me mi Frau Schneidere
ibald niet En alte Stubenſchmeiſſere. Fa é náte
Des Ding, des thuer i et,
fbindogtergurta ve lise birds
Koin Schneid;" r nem i net.
Orkutte udhetusebod giá chir
.
21 *
----- 326 / 626 -----
324
4. Jägers Liebchen.
Mitgetheilt von Hrn. Herwig.
Mádle, haſt dei Bettle g’macht 2,
,,Nei i hab's vergeſſe!"
Biſt denn du die ganze Nacht
Bei dem Jáger g'ſeſſe?
Wenn du willſt den fåger habe
Mußt du grüne Schühle trage,
Grüne Sdůhle, Silberſchnalle
Des muß dein Jäger wohl g'faile.
5. Volkslied.
(Siche, kleiner feiner Ulmanach. I. S. 21. und Buſdings Bolkslieder.
S. 210.)
Mel. No. 84.)
,,Guten Morgen, liebes Lieferl, ach laih mir dain' Latern,
Eſch iſcht ja ſo finſchter und ſcheint nit ai Stern,
Eſch iſcht ja fo finíchter und ſcheint nit der Mand,
Ich bitt dich gar ſchön, lieb’s Lieſerl, hor an.“
„.I darf dir’s nit laihe, main Muter iſcht boß,
Sie thut bald nachſchleiche, wenn ſie hort a Getoſ.
Wer hat sich herg’rufe lo ſpat bai der Nacht,
Laternel mocht breche, is nit ſo g'ſchwind g’macht.'
.
,,Schón'3 Schågerl, lieb's Lieſerl, abſchlag mir doch nit,
Subtil wil 'ch damit umgeh', daß es nit gar zerbrich', .
Ach ail doch geſchwindlich, du auserwelts Kind
Und laih mir dai Laternel, mai Kerzel icho brinnt."
I
----- 327 / 626 -----
325
„„Ei, du Bürſch'l, waſch wahnſcht? f verlaih mai
Latern?
Main Muter wird ſchelte, i hor's ſcho von fern.
Ja Muterſ wird ſchelte, i hors ſcho von fern,
Wird heiße: du Schnapperl, wo haſcht dai Latern ?""
,,Darfſcht drum nit fo ſtolz ſei, mit dainer Patern',
Unſers Nachbars fai Katerl' die laiht mir ſie gern,
Wenn glai a bißl' z'rriſliſcht, iſcht rooch noch wohl gut,
Und wenn a der Wind weht, halt i vor main'n Hut.
6. Liebeslied.
(Siche, tleiner feiner Almanach, I. S. 86, und Buſcings Bolkslieder.
S. 270.
Mel. No. 110.
I
Und als i ’nmal war gekomma
Mit main'm klain'n Buberť 3'Scherz,
Da kam der Cupido geronna,
Verbind'l verband'l mai Herz,
Da dacht i, waſch fou i nu mache,
Die Flamma bort i cho krache,
Und wann i 'n mai klains Buberl g'denk',
Schier alle Minuten 'm ſchenk.
Wem fou d's Buberť nit g'fala ?
Es iſcht ja fo ſuber un waiß,
Hat 'n Mundel, als wår's von Koralla,
S, verdient vor alle den Prais.
'S hat ſai' ſchó Füß'l und Hendel ,
Behange mit goldene Bendel
Und wenn i ’n mai klains Buberť g’dent',
Schier alle Minuten 'm ſchenk.
----- 328 / 626 -----
326
7. Das veible.
Gegenſtuck zur Braut: „üch, Mann, du roaſt zu Hauſe kommen“ im
3. Bde. unſerer Sammlung S. 92. Nr. 10.
-(Siehe, Büſchingó Volkslieder S. 297.
Mel. No. 15.
„Weible, du ſollſt hame gehn,
Dein Mann, der iſt krank.“
,,Iſt er krank? Gott ſey Dank!
Noch & Tanzel oder zween,
Naher wil i hame gehn."
,,Weible, du ſouſt hame gehn,
Sie ha'n Doktor Hans geholt.“
... Şans geholt ? brav gerollt!
Noch å Tangel oder zween,
Naher wil i bame gehn."
-
„Weible , du ſouſt hame gehn,
Dein Mann liegt in'n Zügen."
,,Liegt in Zügen? Laßt 'n liegen!
Noch å Tanzel oder gween ,
Naher will i bame gehn."
,Weible, du ſouſt hame gehn,
Sie geben ihm's lekte Del."
,,Leßte Del? Mein' Empfehl!
Noch å Tanzel oder zween,
Naber will i hame gehn."
,,Weible, ou rouſt hame gehn,
Dein Mann D'liegt auf'm Schragen"
,,,Liegt 'r auf'm Schragen? Laßt'n wegtragen!
Noch å Janzel oder zween,
Nachher will i hame gehn.“
,,Weible, du fouſt hame gehn,
En Andrer is ſchon da."
----- 329 / 626 -----
327
En Andrer is da? Hopßaßa!
Noch å Tanzel oder zween,
Naher wil i hame gehn."
8. Liebesschmerz.
(Siche Blåtter für literariſche Unterhaltung. 1831, No. 350. S. 1511.)
Vergl. mit: „Un einen Boten", im 2. Bde. unf. Saminl. 6.121.
Wo a kleins Húttle fteht,
Iſt a kleins Gütle ;
Wo a kleins Húttle ſteht,
Iſt a kleins Gut.
Und wo viel Bube ſind,
Maidle ſind, Bube ſind,
Do iſt's halt lieble,
Do iſt's halt gut.
Lieble iſt's überall.
Lieble auf Erden;
Lieble iſt's Åberau,
Luſtig im Mai;
Wenn es nur migle wår,
Z'mache war, mógle wår,
Mei mußt du werde,
Mei můßt du ſey.
Wenn zu mei'm Schätzert kommſt,
Thu mer's Tchô grüße,
Wenn zu mei’m Schåberl kommſt
Sag' em viel Grüß'.
Wenn es fragt, wie es geht,
Wie es fteht, wie es geht,
Sag' auf zwei Füße ,
Sag' auf zwei Füß'.
----- 330 / 626 -----
328
Und wenn es freundle iſt,
Sag' i fey g'ſtorbe,
Und wenn es lache thut,
Sag’ i hått g'freit;
Wenn's aber weine thut,
Traurig iſt, klage thut,
Sag' ich komm morge,
Sag' i komm heut.
Maidle, trau net ſo wohl,
Du biſt betroge,
Maidle, trau net ſo wohl,
Du biſt in G'fahr;
Daß ich di gar net mag,
Nemme mag, gar net mag,
Sell iſt verloge,
Sell iſt net wahr.
9. Der Schwab in der Fremde.
Durch gefällige Mittheilung des Hrn. Dr. 2. INenzel ju Stuttgart.
I han durch Deutſchland uf und a
Schon lang und viel mein Bündel tra;
Es bleibt berbei : in mei'm Verſtand
Gibts no (nur) an einzig Schwobaland.
.
Wone (wohin) ma kommt, find d'Menſcha gut,
Wenn unſer eis rei Sach recht thut,
Blau iſt der Himmel, grün ſind d'Baum':
Und doch iſt's nirgeds wie dabeim.
'S Groſchaland iſt net ſo ſchlecht,
Als wie ma ållaweil (immer) es mecht: (macht)
Zur Freud möcht i no dann und wann
'en wirtabergiſde Kreuzer ban.
----- 331 / 626 -----
329
Kommt mir a ſaubers Mådle für ,
Dent i, ſo Mádla bent haben) au wir,
Und die i mocht, wenn ſie mi wótt, (wollte)
So eine gibts halt nirgeds net.
'S iſt luſtig in der weite Welt,
I mach mer au mei Stückle Geld.
Was iſt mer denn mei Herz ſo ſchwer?
Wenn i no in der Heimath wår!
10. Liebeslied.
(Siche , Kriegs- und Bolfslieder. Stuttgart 1832. S. 149.)
Volksweiſe.
E biſſele Lieb und e biſſele Treu,
Und e biſſele Falſchheit iſt allweil derbei.
.
D'Kirſche ſind zitig, O'Kirſche ſind gut,
Und wenn's Mádle vorbeigoht, ſo lupft mer's de Hut.
Dort drunte im Thale goht’s Bachle ſo trůb,
Und i kan der's net hehle, i ban de ro lieb.
Wenn i wiſpert, wenn i fchrei, und du hörſt me net
glei,
So muß i verſtehn, daß i weiter ſoll gehn.
Und wenn i der's zehnmal ſag, daß i de lieb,
Und du geiſt mer kein Antwort, ſo wird mer’s ganz trůb.
----- 332 / 626 -----
330
11. Die drei Köselein.
So wie dieſes Lied noch jeßt im Munde des Volkes ift.
(Siehe, Kriegs und Boltslieder. 1832. S. 122.)
Vergl, mit jwei Roſelein" in dieſem Bande unſ. Saiml. S. 64. Nr.17.
Sekt gang i an's Brünnele,
Irink' aber net,
Do ſuch i mein herztauſige Schat,
Find 'n aber net.
.
Do laß i meine Neugelein
Um und um gehn,
Do ſeh' i mein herztauſige Schas
Bei me Andere ftehn.
I
Sie wirft ihn mit Róſelein,
Treffen mich thut,
Meint, ſie war ganz allein,
Das thut kein gut.
Und bei me Andere ſtehen fehn,
Ach, das thut web!
Jekt b'hůt di Gott, herztauſiger Schak,
Di ſieh i nimme meh.
Sekt kauf i mir Dinte und
Feder und Pappier,
Und ſchreib meim herztauſige Schak
Einen Abſchieds - Brief.
.
Sie.
10
1
Was wilft denn icho reiſe weg?
Haſt jo no Zeit.
Er.
bhůt di Gott, herztauſiger Schat,
Meine Weg ſind weit.
----- 333 / 626 -----
331
Jegt leg i mi nieder
Auf's Heu und auf's Stroh,
Do falle drei Roſelein
Mir in den Schoos.
Und dieſe drei Róſelein
Sind roſenroth,
Segt weiß i net, lebt mein Schat,
Oder iſt er todt.
12. Beichthum.
Fliegendes Blatt.
Mufit von K. M. von Weber.
1.
Mein Schaberl iſt hübſch!
Aber reich iſt es nit,
Was nükt mir der Reichthum,
Das Geld küß' i nit.
Schón bin i nit, reich bin i wohl,
Geld hab' i a ganz Beuterl voll
Geh'n mer nur drei Baben ab,
Daß ich grad zwölf Kreuzer hab!
Mein Schaberl iſt hübſch,
Uber reich iſt es nit.
2.
1
Mein Schaberl iſt fromm ,
Iſt fo herzig, ſo gut! -
Und giebt’s mi a Buſſeri
So wachſt mir der Muth.
----- 334 / 626 -----
332
Drum gilt's mi mehr als alles Gold
Iſt mi mein Schaberl hold;
Und wenn i ſtets bei ihm blieb',
War's mi um eins ſo lieb!
Mein Schaber! To treu,
Wie hab' i di ſo lieb!
13. Der Trauernde.
(Siche , Kriegs- und Polkslieder. 1832. S. 123.)
Volksweiſe.
Mein Muter mag mi net,
und kein Scha han i net,
Ei worum ſtirb i net,
98% thu i bỏ ?
Geſtern iſt Kirchweih g'och,
Mi hot me g'wiß net g'ſeh,
Denn mir iſt gar ſo weh,
I tanz jo net.
1
Laßt die drei Roſe ſtehn,
Die an dem Rreugle blühn
Hent ihr des Mádle kennt,
Die drunter liegt?
----- 335 / 626 -----
333
14. Zwei Lieder von der Alp.
Mitgetheilt von forn. Gottfried Weigle zu Urach,
1,
Der varaldschütz.
(Bergl. mit dem Bairiſden Siefel" im II. Bde. unſerer Sammlung.
No. 23. S. 564.
Von einem Waldſchußerr woll'n wir au wieder was reden
Bei fellem Thereſele woll'n wir au wieder einkehren:
,,Gruß de Gott, liebs Thereſele,"
„Biſt au ſcho wieder do?"
„Und i wår ſo gere ſchlofe, vom Sage war i múed!"
,,,Dort drauſſen in der Stammer ſteht e Bettſtatt fei nett,
Und do kannſt di drei lege, wenn's dir nu g'falt.“
'S Thereſele hat .g'molke, hat d’Milch ausg'ſiege (ausgeſaiht)
Jetzt iſt ſe zu mir in mei Bett' nei gſtiege.
..,,Thereſele fol aufſteh', fou Krapfe bacho
Zwölf Fåger ſind drauſſe. ſouſt gleich aufmacho."..
„„Und i mach ůch net auf und i laß üch net ’rei’
Und i thue mer ſo fürche, i bi nur allei'. '
1. ,,Und du dårſt der et fürche, du biſt et allei’
Und dei Bairiſcher Hieſel wird au bi der ſei'.""
,,,Gi bu mei lieber Bue
mintojas
Deck du di fei zue!".
,,Ei du mei liebs Thereſele, bårſt me net ſo bewahre
Nâch olf oder zwolf Fåger frag’ i au et viel nach.
Nimm du mei Büchſele, friſch auf, auf die Alp:"
Do ſind zwolf Fåger auf mi niederg'fale ;
Sechs han i erſchoffe, ſechs ſind mer entrennt,
Bi' anneweg frob g'mea, daß me keiner hot kennt.
----- 336 / 626 -----
334
2.
Brinnerung an's Schätźle.
Sº hot ſcho långſt g’regnet
Båumle trópflet no.
I hau emol e Schåble g'het
I wol, i hått es no.
Sett aber iſt es g'wanderet
Dem Oberlåndle zue
Hat kreideweiße Strümpfle à
Und aufgewichſte Schue.
Någele an der Seiten,
Stråußle auf dem Huet,
Sprechen alle Leute :
Es ſey ein hübſcher Bue.
15. Li to.
Komponirt von H. Dorn.
Fliegendes Blatt.
Mei Herzliebſchtes Schaberl,
Komm, reich mir dei Taberl !
Un gib mir a Schmakerl,
Un ſei wieder gut.
Du biſcht ja ſo zierlich,
Un biſcht ſo manirlich,
Un haſcht a Geſichtel,
Wie Milch un wi a Blut.
I
Un ſo a hübſch Mådel
Heiſchts Stanzel, heiſchts Käthel,
----- 337 / 626 -----
335
Heiſcht's Nannel, heiſcht's Annel,
Muß freundli mir ſein.
Drum bằng nút bein Rulett,
Un kud, wi a Eulerl,
Dei Hanſel thut bitte:
„Mei Schagerl ſchlag ein!"

Ach, herzliebſchtes Schakerl !
Uch, zuckerſüß Kakerl !
Mei Schaberl, mei Kaberl!
Ich lieb' dich ſo ſehr.
Un wirſcht du mei Banderl,
Un werd' i dei Manderl,
So liebt ſchon das Manderl
Sei Banderl noch mehr.
16. T a n{li e d.
(Siche, Buſchings W. N. II. S. 217. mit der Melodie.)
Bin i net a Pürſchle
uf der Welt,
Spring i net wia Hirſchle nid ionnel
uf am Feld?
uf am Feld im grüna Holzi bündinn
Begegnet mer a Jungfer ſtolz.
Gotte Morge , Jungfer !
Komm ſe g'idwind !
Wil ſe nit mer tanza
Geab ſe d’Hånd!
Das Stüble auf
Und ab geſchwind.
----- 338 / 626 -----
336
Schöne Muſikanta ſpielet auf!
Spielet mir a Jánzle oba drauf!
Oba drauf eingeſchniert
Luſtig zum Tanz geführt.
Heißa ſa ſa,
Hopſa ſa ſa.
(Wo iſt wohl die Sammlung teutſcher, beſonders ſchwabiſcher Bolfss
lieder hingekommen, welche nach Gracters Bragur III. S. 478
480 Hr. J. W. Rother, vormals Freiherrl. von Racknißiſcher
Hofmeiſter zu Heilbronn, in 3 bis 4 Båndden herausgeben wollte ?)
7. Oesterreich is ch e Lied e r.
1. Pier Ländler.
Mit Melodic.
(Siehe, Büſchings W. N. III, S. 202. u. 203.)
1.
'N Monta hat's g’regnet
Und 'n Erta (Dienſtag) hat’s g'ſcheibt
Und 'n Mittwo da ... hat's mi balt a nit recht g'freut.
'N Pfingſta da bin i 'in's Robaten g'fahr'n
Und 'n Freita da bin i ganz ſchlaferi warn;
Und 'n Samſta da hat's halt ſie a nit recht g'ſchickt,
Und 'n Sunta da hab i mir d’Hoſen ausg’flikt.
2.
Un Sprung üba's Gaſſerl
Un Júchaza drauf,
An klopfa an's Fenſterl,
Schón's Schåberl mach' auf;
Und macy'ſt mir nit auf,
Nu ſo laßt d'es halt bleib'n,
..9
----- 339 / 626 -----
337
Am Sunta is Kirita, (Kirchtag, Kirchweihfeſt)
Rannſt a faham bleib'n.
3.
Zwiſchen uns zwů auf da Alm
IS d'Lieb verſchwunden!
IS 'n See eini g'fal'n
Hab's nimma g'funden.
4.
Juchhe! unſa Pfarra hat’s Küſſen aufbracht
Und i und mein Regerl habn’s glei nachi g'macht.
(Die Muſik geht bei dem erſten Låndleriſchen ſehr langſanı, bei den
folgenden ſchneller.)
2. Heirathslied.
Fliegendes Blatt.
(Siehe, Büſchings Bolkslieder S. 223.)
Mel, No.89.
Als ein Bruchſtüc dieſes Liedes, iſt auch bei Meinert: ,,Dat D60"
S.50. No. 30 zu betrachten.
Höfala, a Schuſſala,
Is al meih Kücheng'ſchirr,
Låd ih es af a Wagala,
Da gåb's a ſchlechts Geklirr ;
Mein Schoß thut mir nachlafen,
Was brauch ih mår zu kafen?
2 Höfala, a Schůſſala,
Is au meih Kucheng'ſchirr.
* Bettuch mit an braten Sam,
U Strohſack is meih Bett;
Wer wahs, ob mancha Ebelbam
Wohl gar a ſolches hått?
IV.
22
----- 340 / 626 -----
338
af dem dreelnen Kiſſen,
Koh mih meih Schok gnug küſſen.
A Bettuch mit an braten Sam,
2 Strohſad is meih Bett.
2 Mieder und a weißes Hemd,
Dås is meih Suntaſtaat,
Meih Saar is ſchmuckig ausgekammt
Und dockiſch meih ganz Klad.
Meih Schok muß i gefallen,
f
Er thut recht mit mih dalen.
2 Mieder und a weißes Hemd,
Das iſt meih Suntaſaat.
2 Kuchala, a Zimmerla ,
Dås is meih ganzes Haus,
Doch's Kuchala und's Zimmerla
Sieht immer reinli aus.
Der Neid guckt da nit eini
Wir ſind ſo ganz alleini;
Küchala, a Zimmerla,
Dås is meih ganzes Haus.
Das Feuer knallt, meih Bub' der ſchreit,
Meih Spinnrad ſchnurrt und brummt;
Meih Schok hat g'ſagt: ih hab dich g'freit,
So bald der Summer kummt;
Der Summer iſt gekumma,
Er hat mih auch genumma;
Das Feuer knallt, meih Bub' der ſchreit,
Meih Spinnrad ſchnurrt und brummt.
.
Tralirum la! die Sorgen laſſ',
Sie ſind nur Albernheit,
Der Menſch braucht wenig und auch das
Nur a ganz kurze Zeit;
Zwei treugeliebten Seelen
stann's af der Welt nit fehlen;
----- 341 / 626 -----
339
Tralirum la! die Sorgen laſſ”,
Sie ſind nur Albernheit.
A Hbfala, a Schiffala ,
IS al meih Kücheng'ſchirr ,
Låd ih es af a Wågala,
Da gåb’s a ſchlechts Geklirr ;
Meih Scho thut mir nachlafen,
Was brauch' ih mår zu kafen?
2 Hófala, a Schůſſala,
Is all meih Kücheng'ſchirr.
3. Die Beruhigte.
Uus Ziska und Scottky Deſterr. Volkslieder Perth 1819.
uder Beinübungen ungeachtet, habe ich dieſe Lieder, ſelbft von der
Berlagshandlung, nicht erhalten fónnen.
(Siche, Bartale , I. No.27.
Wenn i halt frua aufſteh,
Und zu meim Dirndl geh,
Fragt mi das Dirndl be?
Kimmſch oda kimmſcht not,
Oda wie gehts, oda wie ftehts,
Oba was thuaſt, oda was treibſt,
Oba bin i da nåt lieb ?
.
Sag' i zum Dirndl ja,
Is a glei herzli froh,
Fragt mi da nimme he?
Kimmſch oda kimmſcht not ,
Oda wie gehts, oda wie ſtehts,
Doa was thuaſt, oda was treibſt:
Oba bin i da nøt lieb?
22,
----- 342 / 626 -----
340
4. mit uwürzburger Glöckli.
Bolksmelodie.
(Siche Liederbuch für deutſche Künſtler. S. 249, Nr 173-
Und die Würzburger Glödli hab'n ſchönes Geläut
und die Würzburger Maidli ſeyn kreuzbrave Leut.
La la la, la la, la la la, la la la la la la, la la la la, la,
Dort drunten im Thale geht's Bachli ſo trůb,
Und i kann dir's nit hehle, i hab di ſo lieb.
Und wenn i dirs zehnmal fag, i hab di ſo lieb,
Und du giebſt mi kein Antwort, ſo wird mi ganz trůb.
Und a bißela Lieb und a bißela Treu,
Und a bißela Falſchheit iſt auweil dabei.
Und vor d’Zeit, daß du mi g’liebt haſt, da dank' i di ſchön.
Und i wünſch, daß dir’s alizeit beſſer mag gehn.
5 Lito.
Voltómel. „Und dic Würzburger Glódli u ſ. w.“
(Siche ebendaſelbſt. S. 250. No. 174.)
Chimmt a Vogerl geflogen, ſegt ſich nieder auf main Fuß,
Hat a Zetterl im Goſcherl, und vom Diarndl an Gruß.
Und a Büchſerl zum Schießen, und a Straußring zum
Schlagn,
Und a Diarndl zum Lieb'n muß a luftger Bue han.
Haſt mi allweil vertröſtet uf die Summeri-zeit,
Und der Summer is chimma und main Schakerl is weit.
----- 343 / 626 -----
341
Daheim is main Schaferi, in der Fremd bin i hier,
Und es fragt halt chain Chakerl, chain Hunderl nacher mir.
Liebs Vogerl, flieg weiter, nimm a Gruß mit, a Ruß!
Und i chan di nit b'glaita, wail i hierblaibi muß.
6. Vier Schnaderhüpferl.
Volksmelodic.
(Siche Ebendaſelbft. S. 245 — 48. No. 171.)
Das må del.
1.
Mein Schakeri iſt wandern, kummt nimmer in's Haus,
Ithu mi ſo gråme, drum ſeh i ſo aus. li
li – (jodelnd)
Mein Schafert iſt fort, iſt fort übern See,
I darf nit dran denke, thuts Herzerl mi weh.
Mein Schat iſt in Ungarn und i fteh am Rhein,
Do falt mer main Schagert wol tauſendmal ein.
Zwai Entle im Teich und zwai Fiſchle im See;
Maine Liebſchaft geht unter kummt nimmer in d'Hon.
Was hilft mir a ruother Apfel, wenn er noch ſo ruoth ift,
Was hilft a ſchöns Schakerl, wenn's bei mir nit iſt.
Treu hab' i geliebet, treu hab' i gethan,
Und main Herzerl betrůbet, das hab' i ze Lohn.
2.
Mein Schat ift a Reiter, a Reiter muß feyn,
Das Roß iſt des Kaiſers, der Reiter iſt mein.
Lale - ralla-la
la
----- 344 / 626 -----
342
Main Herzert iſt treu, iſt a Schlüßel dabei,
Und'a ainziger Bua hat den Schlüßel bajua.
Preu bin i, treu bleib i, Preu hab i im Sinn,
Preu bleib' i maim Schaßerl in Frankfurt und Wien.
Se höger de Thurm, deſto ſchöner es G'laut,
Je waiter main Schagerl, deſto größer d'Freud.
Da drůb'n überm Bergerl, wv der Kirchthurm herſchaut,
Do wird mir vom Pfarrer main Schaperl ang'traut.
3wai ſchneewaiße Tauberl flieg’n über main Haus ,
Und der Schat, der mi b'ſtimmt iſt, der bleibt mir nit aus.
Der Bub.
3.
Klain bin i, das waiß i, groß mag i nit wern,
Und a Schak muß i han, wi a Haſelnußkern.
i
Blau Auge, ruothe Badle und a Grübl im Kinn,
So iſt main ſchöns Schakerl, dem i halt guot bin.
Lieb Herzerl, trauts Schakerle, Haſelnußkern ,
Kumm, yieb mir a Schmakerl, i ha di ſo gern!
Wenn d'Leut ſo viel reden von dir und von mir :
Die gar ſo viel wiſſen, ſain ſchlechter als wir.
.
4.
Schon jung iſi main Bluot und ſchor. rund iſt main Huot,
Und suraſch wie a Seufel, wil fehn, wer mir's thuot.
Haft alweil ſo did than und haſt mi veracht,
Es wird de Zeit kumma, daß du wirſt ausg'lacht.
----- 345 / 626 -----
343
Main Herz iſt von Silber und’s daine von Gold
Und dain Aufrichtigkeit hat der Teufel ſchon g'holt.
Uus ift es mit mir und main Haus hat kein Thür,
Und main Thür hat kain Schloß und main Schak bin i los.
Kain Schab und kain Geld, kain Haus und kain Feld
Und a Kerl, wie ich bin, fou noch leb'n auf der Welt?
Wie hoch iſt der Himmel , wie glänzen die Stern,
Und im Undern ſein Schaberl kann au no mains wern.
7. Das Lied vom schönen Jöpperle. (Jäckchen).
(Siehe Büſchings W. N. III. S. 204.)
(Bergl. mit ,,Die Steyriſche Juppe" in Meinerts alte deutſche Bolts.
lieder. S. 144. No. 75.)
Da Baua verkauft fan (ſeinen) Acker und Pflug,
Und kauft für die Bau’rinn auf a Jopperl a Tuch.
Und kauft 2c.
Da Baua laßt 'n Schneida frag'n:
Wie viel als er Tuch zu an Iópperl muß hab'n?
Wie viel zc.
Da Schneida laßtn Bauan ſag'n:
Sechs und dreißig Studel muß ma hab'n ,
Wan ma andes a g'faltertes Iopperl will hab'n.
Da Baua laßt 'n Schneida frag'n:
Wie viel als er Zwin (Zwirn) zum ſchön fópperl muß hab'n
Wie viel 2c.
Da Schneida laßt 'n Bauan ſag'n:
So viel Zwin muß ma hab'n
Was a Paar Kramma (Kramer) in dar Krafen (Körben)
kónna tragºn.
----- 346 / 626 -----
344
$
Da Baua laßt 'n Schneida frag'n :
Wie viel als er Haftel zum ſchon Jopperl muß hab'n ,
Wie viel ac.
So viel Haftel muß ma hab'n'
213 a Paar Eſel an da Seiten könna trag'n.
U15 a Paar 2e.
Da Baua laßt 'n Schneida fragen:
Bis wann er's Jopperl ſchon firti (fertig) kónnt hab'n?
Bis wann 2c.
Am Samſta, am Samſta bei'n Mondenſchein ,
Da wird's ſchöne Föpperl ſchon firti ſeyn.
Da wird's 2c.
Da Baua ſpant ein ſechs Ochſen an Wag’n,
Und wolť um da Baurinn ihr Jöpperl g'ſchwind fahr'n,
Und wout 2c.
Und wie ſie kumma vor’s Schneida fan Haus
Dreihundat Schneida trag'ns Jöpperl heraus,
Dreibundat zc.
Sie legen's auffi auf'n Bauan fan Wag'n
An (ein) Ermel hat ſechs un dreißig Schneida darſchlag'n,
Un Ermel 2c.
(Die 36 Bahl wiederholt fich.)
Un wie ſie kumma vor'n Schneida fan Ed
So fåut ihna's ſchon Jopperl gar ſauba (ſauber) in
Speck
So faut u.
----- 347 / 626 -----
345
8. $ch weizerlied e'r.
1. Musle und Babele.
Vollsweiſe.
(Siebe, Herders Boltslieder. LPz. 1825. I. S. 172.)
Es hatte Buur e' Tóchterli,
Mit Name hieß es Babeli,
Es hått' e' Paar Zöpfle, fie ſind wie Gold,
Drum iſt ihm auch der Duſle hold.
Der Duſle lief bem Vater na':
,,O Vater, wollt ihr mir's Babele lahn?
,,,Das Babele iſt noch viel zu klein;
Es ſchläft dies Sahr noch wohl allein."
Der Duſle lief in einer Stunt',
Lief cbe bis jen Solothurn,
Er lief die Stadt wohl uf und ab,
Bis er zum oberſten Hauptmann kam;
,, Hauptmann, lieber Hauptmann mi',
I wil mi' dingen in Flandern ’ni!"
Der Hauptmann zog die Sedelſchnur,
Gab dem Duſle drei Thaler drus.
Der Duſle lief wohl wieder heim,
Heim zu ſ'in'm liebe Babelein:
,,D Babele, liebes Babele mi',
Segt hab' i' mi' dungen in Flandern 'ni!"
Das Babele lief wohl hinter's Huus,
Es grient ihm ſchier ſin’ deugele uus:
„O Babele, thu' doch nit ſo ſehr,
I'will ja wieder kommen zu dir !
I
----- 348 / 626 -----
346
und komm i' über's Jahr nit heim
So will i' dir ſchreiben e' Briefelein,
Darinnen fou geſchrieben ftahn:
I' wil mein Babele nit verlahn!'
2. Kriegs gebet.
(Siche, Wunderhorn , III. S. 134.)
Laßt us abermal betta,
Für üſre Stadt und Fleda,
Für úfre Růh und Geiſſa,
Für üſre Wittwa und Weißa,
Für úſre Roß und Rinder,
Für üſre Weib und Kinder,
Für úſre Henna und Hahna ,
Für úſre Keſſel und Pfanna,
Für úſre Gåns und Endta,
Für úſre Oberſt und Regenta,
An inſonderheit für úfre liebi Schwit,
Wenn der blutig Krieg wett ko,
Wett al's nå, ſo wetten wir ús treuli wehra,
Und ihn niena dura loh,
Au den Find gar ztod ſchloh,
Und dann finga;
,,Gia Viktoria ! der Find iſcht ko, hett alles gno,
Hett Fenſter i gichlaga, hetts Blie drus graba
,,Hett Kugla drus goba, und Baura erfchoffa;
„Eia Viktoria! nu iſchts us, geht wiedri na Hus.“
.
----- 349 / 626 -----
347
3. Alpenlied.
(Siebe, Wunderborn III. S. 134.)
Iſch åbi á Menſch uf Erde, Simeliberg,
Un Fråneli ab de Ruggisberg
Un Sibethals fåggeli ånne de Berg,
Iſch åbi à Menſch uf Erde,
Daß y mag by em fy.
An mag der my nit werde, Simeliberg
Un Fråneli u. f. w.
Un Sibethals u. f. w.
us Kummer ſterben y.
In mines Bubiis Garte, Simeliberg u. . w.
Da ſtan zwei Bäumeli.
Das eine treit Muskate, Simeliberg u. f. w.
Das andre Någeli.
Muskate, di ſind füßi, Simeliberg u. . w.
Die Nägeli ſchmecke råß.
Dort åne in der Tiefi, Simeliberg u. r. w.
Da ſtand å Mühlirad.
Das Mühlirad iſch broche, Simeliberg u. 1. w.
Die Liebi hat ån End.
4. Emmenthaler Kühreihen.
(Siebe, Wunderborn, III, S. 135.)
Knabe. Mys Lieb' ich gar wyt inne.
Dort inne uf der ſteinige Fluh ;
Wenn i ſcho-zun ihm wetti,
ſo reute mi di Schuh!
----- 350 / 626 -----
348
Meitſcheni. La du di d'Schuh nit reuen,
Leg du dine Bantoffeli a;
We du fi de beſt broche,
60 chaft id be angeri ba.
.
Knabe. Ima nit i der Wuche
uf d'Fluh zu mynem Schåpeti ga,
Es gitt ja lo ne Fyrtig,
Wo ni zum Schåpeli cha!
Meitſcheni. My Schaß cha gar gut hornen,
Er cha die Meyhli ali gar wohl;
Er hornt mer alli Morgen,
o wenn i ga målche ſou.
Knabe. Mys Lieb' trybt úber 8'Gaſſe,
Gar s’tuſigs ſchönes Trůppeli Bel!
O i ha gar långi Zyti,
Wenn is de ſo nimme eha g'feh!
Meitſcheni. Wenn i de fou ga målche ,
So ſteyt mer de mys kůhli nit recht;
Da ſtellen i d'ó Kühle nåbe mi,
Und gaugle mit dem Knecht.
sinabe. 8's Kühli wey mer verkaufe,
U d’s falbeli wey mer de no b'ha;
Wenn früh de d’Meitſcheni målche,
han i de no zu der gah.
5. Schweizerisch.
(Siche, Wunderborn, III. S. 137.)
'Siſch no nit lang daß g’regnet hått,
Die Låubli trópfle no,
I hab e mohl e Schakli ghátt
I wott, i hått es no.
----- 351 / 626 -----
349
Sez ifch er gange go wandere
I wünſch em Löcher in d'Schuh,
Iez hab i wieder en andere ,
Gott gåb mer Glück dazu.
'Siſch no nit lang, daß er g'heirat bått
'Siſch gar e kurzi 3yt;
Si Ródkli iſt em loderich,
Si Strümpfli ſin em g'wyt.
6. Was braucht man in der Schweiz.
Sammut der Melodie aus St. Gallen.
(Siche, Buſchings Boltslieder S. 240.)
Mel. No. 98.
Was brucht ma i der Schwiz?
Was brucht ma i dem Schwizerland,
Heißaßa, o Vaterland!
Was brucht ma i der Schwiz?
4 Milch, die júß nüs ſur
Davo der Schwizer Bur
Viel hundert Zentner Unken (Butter) macht,
Darus die beſta Chuchli bacht;
Das brucht ma i der Schwiz.
Was brucht ma i der Schwiz?
Was brucht ma u. f. w.
I
An guta alta Chas,
Em Sawizerbur is. G'frås,
Der Lib und Seel zuſamme bendt
Am jüngſten Tag im Buch noh fendt;
Das brucht ma i der Schwiz.
----- 352 / 626 -----
350
Was brucht ma i der Schwiz?
Was brucht ma u. f. w.
Der Ziger iſcht au guet,
Er chủehlt eus euſers Bluet.
Håt åna gueta Apetit,
So frißt er, bis er niederlit.
Das brucht ma i der Schwiz.
Was brucht ma i der Schwiz?
Was brucht ma u. ſ. w.
U gueta alta Wi,
An gueta Frůnd dabi
Do iſcht ma luſchtig mit anand
Und trudt anand a chli (klein wenig) a d'Wand.
Das brucht ma i der Schwiz.
Was brucht ma i der Schwiz?
Was brucht ma u. [. w.
Fried', Treu und Uenigkeit
Und Mueth und Tapferkeit;
Do femmer jo die frömmſta Lúth,
Und førched d'Stück und Büchra nůd.
Das brucht ma i der Schwiz.
1
Was brucht ma i der Schwiz?
Was brucht ma u. ſ. w.
Süß (ſonſt) bruched mer nåd meh ,
Uis G'ſundheit eüſerem våh,
und eufern Wibern au dahám
Und dir und mir und eúſer åm:
Das brucht ma i der Schwiz.
Das brucht ma i der Schwiz,
Daš brucht ma i dem Schwizerland,
----- 353 / 626 -----
351
Heißaßa, o Vaterland!
Das brucht ma i der Schwiz.
7. Vier Berner Buhreiger.
uus der Mittheilung des Herrn Prof. Studer zu Bern. Bei dem
erſten iſt bemerkt, daß es der Großvater der Kühreigen fer, und über
dein leßten ſtcht: lamentoso 1800.
(Siehe Büſchings Bolkslieder S. 242.)
Mel. No. 99. a.
1.
Es iſcht kein ſóliger Stamme
Oweder (als) der Chủerſtamm. (Hirtenſtamm)
Wenn denn der Maye iſcht vorhande ,
Da fahre ſie gern uff d'Ulp.
Der Maye, der iſcht jete komme:
Die Chủer gehn uf e Bårg !
B'hůt Gott mer alli myni Fromme,
Das keines mer freß der Bår!
2.
Mel. Nr. 99 b.
Har Chủeli zum Brunne !
Gar wenig ſchint d'Sunne,
Das Weiter will chalte,
Die Chủe weit (wollen) erchalte;
Im Herbſt faut gern Schnee.
Der Rife und der Nebel,
Der macht, daß eúf're Gábel
Erchalte wil.
)
----- 354 / 626 -----
352
þar Chúeli, ho Loba.
Weit fahre in Bode. (Stal)
Chanſcht d'Trinkle (Glocken) anlege;
Fahr uße uff d'Eden,
Das Thürli baš thue uff.
3.
Mel. No. 99 C.
Im Sommer iſcht es luſchtig 8'ſi
uff hohe wilde Berge;
Ma iſcht do ruhig ganz allei
Und hört au nie kein Chinderg'ſchrei :
Der Luſcht mag ei'm au werde.
4.
Mel. Nr. 99 d.
Pua, (Bub) mer weit uff's Bergli tribe,
Leg die reichli a dem Veech;
Mag nit meh daheimet blibe,
D'Franzen moget mie vertribe :
♡ je, o je!
1
----- 355 / 626 -----
353
1
8. Der Schwiitzerknab.
Fliegendes Blatt.
(Siehe Bůſdyings Boltslieber S. 244.)
Es war a Knab im Schrůßerland,
Er dåt ſo gerrå wüba; (freien)
Er gant au für des Mártis Saus,
'S Mártis, 's Mårtis, 's Mårtis Haus:
,,Ei, Babiit, biſcht du drinna?" :
.
„S Babili folul a weni ußa ko,
I wett (will) em etwas ſaga,
Swett an Basa auf die Eh,
Auf die Eh, und auf die Eh,
Mit ihr wett i's waga."
,,,Um an Baka geh i nit ubi,
Um an Baka bin i nit feil ;
Wenn du keine Thaler haſt,
Thaler , Thaler, Thaler haſt,
Meineut, (auf meinen Eid) ro chriegſt du keini."
***
.
Der Schwüter war a hurtiger Knab,
Er zug an Thaler ufi.
,.Ei zu, ei zu, mi Babili,
ei
zu, mi Babili,
Jekunder biſt du mini."
Si zu,
Der Schwüßer nahm ſie bử der Hand,
Er führt 'ſ in die Stube inni,
„Ei ſieb, ei fieh, mi Babili,
Ei fieb, ei ſieh, mi Babili,
Fekunder biſt du mini."
1
1
'S Babili hinter am Ofa fab
Und dåt ſo grůeſeli weina:
Ei ſieh, ei ſieh, mi Letteli, (Water)
Uett und Lett, und Mammali, (Mutter)
Sekunber betimm i keini."
.
IV.
23
----- 356 / 626 -----
354
1,88 war ja niemand Schulb dara,
23 euſers Vetters Wůbi ; (Bube, Freier)
'S war mir z'Nacht für's Lådeli (Kammer) to,
Lådeli, Lådeli, Lådeli to,
'S wearder fcho verdlúdå.'" (?)
,,Euſer Magd, das Plåppermul,
Stann ja nichts verſchwiga:
Wenn ſie nichts verſchwiga will,
Schwiga, ſchwiga, fchwiga wil,
So mueß ma ſie braf průgla."
9. Zwei Schweizerlieder.
Fliegende Blåtter aus Bern.
(Siche Búrdings Bolfelicber, S. 276. Das erfte befindet ſich auch
mit Auslaſſung der legten Stopbe, im Wunderhorn III, 112.)
1.
Mi's Búbli iſt wohl åneten Rhin,
I wout å klini ile bi ihm ſin,
Lauberl, lauberl, liri laubert, (Dimiminutiv von Laubi
Laubert, laubert, litum da.
Mi's Búbli kauf mir & Buchſigs Löffeli
Siri, giri Gigeli. (Geislein)
Lauberl, lauberl, liri laubert,
Laubert, lauberi, litum da.
.
Buchſigs Löffeli ohne Stiel :
Der ſchmußigen Sennen (Hirten) giebt es viel.
Lauberl, lauberl, liri lauberl,
Lauberl , lauberl, litum da.
Mi Mutter iſt a Schwiberi;
Giri, giri Gigeli.
Lauberl, lauberl, liri lauberl,
Laubert, lauberl, litum da.
----- 357 / 626 -----
355
1
Mi Pater iſt a Appenzeller,
Hat weder Win noch Moft im Keller.
Lauberl, laubert, ſiri lauberl,
Lauber laubert, litum da.
1
Mi Vater hat a rothen Stier,
Sft mir lieber weder (als) bieſe al vier.
Lauberl, lauberl, liri laubert,
Laubert, laubert, litum da.
Sekund iſt die Lebe (das Lied) us,
Stommt nur ber und zahlet us.
Lauberi, lauberl, liri lauberl,
Lauberl, lauberi, litum da.
2.
Eůſer Setti, (Water)
Daß er’s thåti,
Mit dem Chüeli,
Sammt dem Stierli,
Vor das ganze Låndli ſtoh.
Gr cha Chůbeli, Brantli (Mannen) mache.
Brucht ma das zu folche Sache ? —
I bi nott as (nichts als) 's Lettis Bua ,
Denech mi Thail und lach' dazu.
Schribe, leſe,
Und das Weſe,
Au die Rechnigchunſt,
Chann er au, mit Gunft:
Iſt es nit ån g'ſtierter Ma? (ein ſtudirter Mann)
Wann i chónnt, wie mi Letti ſchribe,
So wótt (wollt) i nit lang ledig blibe,
Wie mi Letti wotti's ha,
Bis 's mir endli wurd oſo gah.
„Bua, nimm's Bråntli,
Gang i’s Entli, (geh in den Stall)
23#
----- 358 / 626 -----
356
Muſt a chli dugeli (ein klein wenig fåuberlich) thu,
'8 anber iſcht a böſe Chu,
's will fi ſchier nit melche lo,
'8 thut ſi brenne, 8 thut fi ſteche,
's Shausli (ber Rübel) wil mer au veröreche,
'8 Shutere au ſo grüſeli (gråßlich) web:
Gelt, bu baſcht es nie ſo g'feb.'' -
,,Bua chomm abi
Dabeim ifcht Chilbi, (Kirchweih)
Du muſcht mir & Fuſterli (Gefán) mache,
Und wenn 8' mer's chaſt recht z'famme tribe,
Denn will i di laſſe wibe : (freien)
Du håſcht mer viel zu hißigs Bluet,
Thuſt mir notta nie tei Suet."
Denn faget die Narre,
I můß zum Herr Pfarrer ,
Imůß noh lehre wibe,
I můß noh lo's Wiegeli mache,
Brucht ma dat zu ſolche Sache?
I můß noh zum Herre goh,
'8 wird mir noh ſuber uſecho. (ergehn)
I
Do ftohn i im Gade (Borbof).
Lueg (ichau) i grad abe,
Sieh mi Menſcherl (Geliebte, Liebſte) da,
Wien es lo miſchte (?) cha,
's thutere nit drab gruſe. (grauen).
Si hemmi zumene Amma (Umman) welle ,
Wenn i chónnte füfzig zähle:
Senne, (Hirte) Hemmeli ohne Schohi
Muß mir fürene Mantel goh.
----- 359 / 626 -----
357
10. Buhreigen.
dus dein Vollsmunde.
(Siebe, Bardale, 1. No. 20.
Der Hurſtig wollt cho,
Der Schnee vergeiht ſcho ,
Der Himmel iſch blaue,
Der Gugger hat g'ſchraue,
Der Maie iſch do.
Luftig Bue us dem Stall
Met de liebe Chůe !
uſe liebe Zeit iſd do,
Luſt un Freiheit winke ſcho
Danne von de Flüehe.
3
11. Baseler Kuprelgen.
Uus den Boltsmunde.
(Siehe, Bardale, I. Nr. 40.)
3 Baſel iſch gar chrüli luſtig
Jeder nimmth i Maidli ruſtig,
Daß er fie au zeige cha, :,:
La la, la la la la la, la la la la.
12. Die Aargauer Lieben.
Volksweiſe.
(Siche Liederbuch für deutſche Künſtler. S. 254. No. 178.
.
:,: Im Largau wohnten zwei Liebi, :,:
Die hätten denander ſo gero, gern, gern,
Die båtten benander ſo gerr.
Der jung Mann zog zum Kriegi:
Und wenn kummſch wiederum bei
uf's Jahr im andere Summer,
Wenn de Stůbeli tragen das Laub.
----- 360 / 626 -----
358
Und's Jahr und das war umme,
Der jung Mann kummt wiederum bei.
Er zog bur's Gåſſelin ufe,
Wo ſchón Unn im Fenſterli lag.
Gott grüß di, du Hübſchi, du Feini,
Von Herze gefalſch du mer wol.
Was ſolli der denn noh g'falle,
Ha ſcho långſt ne andre Ma.
Ne hübſchen und ne richen;
Der mich wol erhalten ka.
Er zog bur's Gåffelin abe
Und weinet und truret gar ſehr.
Da begegnet ihm fine Frau Mueter:
Was weineſch und trureſch ſo ſehr?
Was ſotti nit weine und trure ?
Ha jo kei Scházeli meh!
Warſch du doheime gebliebe,
Du håtteſch di Schåpeli noh.
13. Schweizer -Lied.
Bolfe weiſe.
Mel.: von I. Fi Reichardt.
Neu komponirt von Franz Otto.
(Siehe Liederbuch f. deutſche Künſtler. S. 252. No. 176.)
Kud Goethes Gedichte 1829. I. S. 102.
Ufem Bergli
Bin i gʻraffe
Sa de Bógle
Zugeſchaut,
Hånt geſunge.
Sånt geſprunge,
----- 361 / 626 -----
359
Hånt's Neſtli
Gebaut.
In Garte
Bin i g'ſtante,
Ha de Imbli
Zugeſchaut!
Sånt gebrummet
Hånt gefummet,
Hånt Zelli
Gebaut.
uf d'Wieſe
Bin i gange,
Lugt i Summers
ógle a;
Hånt geroge,
Hånt gefloge,
Gar z'ſchön hånt's
Gethan.
.
1
Und da kummt nu
Der Hanſel
Und da zeig i
Em ftob
Wie fie's mache,
Und mer lache,
und mache's
Lu fp.
14. '$ B1 il me l i.
Polksweiſe.
(Siche , Ebenbafelbft, S. 217. No. 149.)
I hab' ein artiges Blümeli g'ſeh,
4 Blümeli roth und wieß,
----- 362 / 626 -----
360
Selbs Blümeli ſeh i nimma meh,
Und das thut mir im Herzen ſo weh!
:,: D Blümeli mi, o Blümeli mi!
I mocht gern bi der fi! :,:
laßt mi bi mei Blümeli fi,
ſchånd es wahrli nit.
ES tröpfelt wohl a Thraneli dri,
Doch wer kann imma luſchtich fi.
:,: Blümeli mi, o Blümeli mi!
Ich möchť gern bi der ſi! :,:
Und wenn i einſt geſtorben bi,
Und's Blümeli auch verblüht,
Dann leget doch, i bitte jih,
Dann leget's uf das Grab zu mi.
:,: D Blümeli mi, o Blümeli mi!
I mocht gern bi der fi! :,:
15. Zum letzten Mai.
Bölfóweiſe.
(Siehe Ebendaſelbſt. S. 251. Nr: 175.)
Du wirſt mir’s ja nit übel nehma,
Wenn i nit meh zu di komma;
:,: Denn du weißt ja allzuwohl,
Warum i nit meh komma foll. :,:
Bei meinem Eid, i hab' di lieb g’hat!
Hab dir's oft g'ſagt, daß i di lieb hab;
:,: Doch du weißt ja allzuwohl,
Warum di nit meh lieba ſoul. :,:
Den ſchönen Strauß; i hab' ihn g'funden,
Sab' ihn g’pflückt und hab ihn g’bunden;
----- 363 / 626 -----
361
:,: Doch du weißt ja allzuwohl,
Salt, wer den Strauß nun habe fou! :,:
I
hätt' i's nur verſchlafe könne!
Doch i kann's nit, thuſt mir's låhma,
:,: Den du weißt ja gar zu wohl,
Warum i nit meh ſchlafe ſoul !:,:
.
Hier untern Bruſtlab thut mir’s pocha,
Komm an's Herz mi, laß di druđa !
:,: Uch, du weißt ja alzuwohl,
Daß i di nit meh druda foll! :,:
16. Orugs ans Bethlt im Aai.
Komponirt von 3. Mendel.
Fliegendes Blatt.
.
Loß wie d'Vogel lieblich ſinge,
Lieblich tónt's i Berg und Shal,
G’ſehſt wie d'Låmmli freudig ſpringe,
Luftig iſch es überal,
:,: Und der Chủher jolet fcho,
Der Chúher jolet fcho,
Bethli lueg der Mai iſch do. :,:
.
Blüemli blühe uf der Matte
Und im Garte roth und wiß,
Ander Sunne und im Garte
Sſch es wie im Paradies,
:,: Lueg mer ane wo de witt,
Lueg ane mo de witt,
Deppis Schöner's g'ſehſt de nit. :,
.
----- 364 / 626 -----
362
.
In de Stådte iſch es prachtig,
Schöne Sache git es viel,
Då wo vornehm iſch und måchtig,
Set faſt alles was er will;
:,: Doch e frohe heit're Mueth
E frohe heit're Mueth.
Då goth über Geld und Gueth. :,:
So mer felle fröhlich lebe
Euſe Herrgott wil's e lo
D'Blúmle blühe nit vergebe,
Nit umſunſt ſi d'Vogel do;
:,: Ach es chunt der Winter bald,
Es chunt der Winter balo,
Wo n es trurig wird und chalt. :,:
Freube wechfle ab mit Libe,
Mele Mönſch erfahrt das nit?
Mir wei's mache wie die G'ſchide,
Nåh was euſe Herrgot git;
:,: Und e frohe heit're Mueth,
E frohe heit're Mueth,
sich für alles Lide gueth. :,:
)
Au für eus wird's Winter werde
Und denn iſch's um's Lebe g'ſcheh..
Doch was treu iſch uf der Erde.
Wird e-nander wieder g'ſeh;
:: 0 To b'halt denn frohe Mueth,
So b'balt denn frobe Mueth,
Euſe Serrgott meint's jo gucth. :::
----- 365 / 626 -----
363
17. De verliebt Becbemeister.
(Siehe, 3. M. Uſteri Dichtungen. Berlin 1831. II. 6. 62.)
Dent i a's Breneli
Wird's mer ſo wunderli,
Hått’s au ſo gern, und iſt
Doch nút für mich.
Hocke ſo mångiſt da,
Fahne denn z'råchnen a:
Was han i denn für mich,
Uud es für ſich?
Ich bin arm, es iſt rych;
Frili das iſt nůð glych!
Aber da fåg' i zum
Troft mer denn bruuf;
Eb i brav Shaler ha
Oder's verdiene cha,
Nolle vo Nolle gant
Drbeli uuf.
.
!
Es iſt húprchy, ich bi leið.
Iſt wohl en Underſcheid!
Aber da ſåg' i zum
Jroft mer denn druuf:
Schön iſt veranderli,
Ich blybe wie’n i bi,
Nolle vo Nolle gant
Ordeli uuf.
Wenn i nu wüſſe that
Ob em das fåge ſött?
Aber i fürche'n es
Seiti mer bruuf:
,, Nimm di, ſo dankft mer's nůb,
Darum ſo mag di núd,
,,Nolle vo Nolle gant
,,Orbeli uuf!"
----- 366 / 626 -----
364
18.
's Spinnermaidlis Cblag.
(Siehe, Ebend. II. S. 64.)
Es chan nůd höre regne,
Es ſchüttet was 's vermag!
Ich , gåb's doch wieder Sunneidy,
Me chónnt au wieder luſtig fy!
Se weuſcht me 's werd nie Pag.
Da hodt me wie'n im Chloſter,
Und guggt die Fähndli a:
Und was me möcht, das båd me núd,
Und was me macht, das grath eim núd,
De Jag wil nůð vergah.
Es ſtimmt jest nu mys Rådly
Bu myner Phantefie,
I trybe's ume das es ſurrt,
Das Töchterli und d’Muetter ſchnurrt,
Denn ſchnurred ali drů.
So regni's denn und windi's
Denn ebe Nacht und Jag:
Gits nu am Suntig Sunneſchy
So wiù i halt giduldig ſy,
So vil i chan und mag.
.
1
Du meinſt 's ſen wegem Rüſte? (Pub)
Dnei, es iſt núd das!
'S git oppis das mer lieber iſt,
Doch wenn d'au no ſo wunderift,
I ſåg dir doch nůd was !
----- 367 / 626 -----
365
19. Waraig.
(Siche, Ebend. II. S. 67.)
Es tripplet und ſchnüüflet im Cheller die Muus
Um d Falle, uud håtti de Speck ſo gern druus:
Und ſchlüüft ſie denn ihne, und frißt en -o web!
So iſch ſie verlohre, und gúmplet nie meh!
Flieh, flieh!
Flieb, flieh!
Menn de Locvogel pfyft!
De Fiſcher Fekt Hengel mit Würmlene dra,
Das Fiſchli umſchwånzlet's, und lechzet dernah:
Es ſchnappet und ſchnappet, und håt's es .-- 0 weh!
o
So iſch es denn gfangen, und ſchwänzlet ni meh!
Flieh, flieh! u. . w.
Der Vogler ſtedt Rüetli mit Beerene dra,
Das Finkli umflattert's, und möcht ſie gern ha:
Und chunt es denn nåcher, und frißt's es - web!
o
So iſch es au gfange, und ſingt is nie meh!
Flieh, flieh ! u. ſ. w.
1
Du hüpfiſt dur's Lebe ſo munter und froh,
Es lockt dir, es pfyft dir , bald hie und bald do:
Laß lode, laß pfyfe, wenn's fcho niemert wehrt,
Und denk was di's Fiſchli und's Végeli lehrt:
Flieb, flieh!
Flieh, flieh!
Wenn de Lodvogel pfyft!
----- 368 / 626 -----
366
20. We Ouggu.
(Siche, Ebend. II. S. 72.)
Dur's Måttely bin i g'gange,
Im Måttely bin i gly;
Die Vögeli die hånd gſunge,
Und's rúeft de Guggu bry :
I loſe gern, und blybe ſtah
Faht er im Wald fys Guuggen a:
Guggu! guggu! guggu! :,:
und guugget er im Lenze,
Se rúeft em Menge zu:
Wie lang ban i noh z'låbe?
Und zåhlt denn die Guggu ;
Und meint, er werd der åltiſt Ma,
Wenn er brav Guggu zåhle cha.
Guggu ! guggu! guggu! :,:
.
& han a's Chindli gſinnet,
I han a's Chindli denkt:
Håd ihm de Herr im Himmel
Wohl viel an Jahre gſchenkt ?
Und rüeffe da zum Tannewald:
Såg, Guggu, wird mys Chindli alt?
Guggu! guggu! guggu! :,:
Hab ſchier nůd dörfe loſe,
Was er zur Antwort ſchrey
Mys Herz håt halbe bſorget
'S gåb eis nu, oder zwey!
Da aber fabt de Ehremah
Gar luut und luſtig z' guuggen a:
Guggu! guggu! guggu! :,:
.
1
Und wo - n-i mein, jekk hör er auf,
Gahtë doh noh furt im glyche Lauf
Guggu! guggu! guggu !
Guggu! guggu! guggu!
----- 369 / 626 -----
367
Und mo- n-i fürch, jet blyb er ftah,
So fabt er erſt noh luuter a:
Guggu! guggu ! guggu!
Es iſch en ytle Glaube,
So han i zu mir gſent,
De Herr de bſtimmt ja's Labe -
Und doch båt's Herz ji gfreut !
Denn wird des Vogels Rücffe wahr,
So lábt mys Chindli hundert Jahr!!
Guggu! guggu! guggu! :,:
Und chunt's au nůð uf hundert,
Und låbt's e chürzri Zyt,
Iſdy's nu i luuier Sege,
und ohni Noth und Stryt;
So bank i Gott für jedes Ziel,
Rúef denn de Guggu was er will,
Guggu ! guggu! gusgu! :,:
21. 's Arm Elseli uf der ¥seflub.
(Siehe, Ebend. II. S. 85.)
Soch oben uf ſchwindliger Höchi,
Hoch uf ſåber Wand ſo chahl,
Dert gleht men es Meitſcheli (Mådchen) fitė,
Das ſtirret ſo trúeb i's Shal.
Und de ganz Jag
Jónt eiſtert ſy Chlag:
,,'S währt au ſo lang!
„D, wie wird's mir ſo bang!"
Dert, a fábe ſtovige (jåhe) Wånde,
Dert ſammlet ſyn Liebſter 's Gras:
----- 370 / 626 -----
368
Was anberi fürched und fliehed,
Das achtet de Hans für Gípaß.
2ber keis Seil!
und 's iſt dert ſo ſteil !
Herr, ſchick ihm du
Doch es Engeli zu!
Und 's Elſeli ghåret e johle,
'S tồnt wyt dur das Thal fy Stimm:
Es ghört e vom Schåbeli ſinge,
Und weißt, was er ſingt gilt ihm.
Aber keis Seil !
Und 's iſt dert ſo ſteil!
Herr, ſchick ihm du
Doch es Engeli zu!
Und es hát’s zu der Höchi da tribe
Um fründtli ſyn Hans z’epfah,
Und daß er em gleitiger (bålder) chónimi,
Faht's dobe - n - au ;'ſingen a.
a
Uber ſys Gſang
Tónt leider nůd lang:
,,'S währt au ſo lang!
„Und es wird em ſo bang!"
.
Und 's ſingt em ſo truurigi Liedli,
und freudigi ſingt er bruuf:
'S tönt abe vo Liebi und Liebi
Jónt's wider vom Elſeli uuf.
CC
Uber fys Grang
Wird ångſtli und bang:
,,'S währt au ſo lang!!
,,Ach, es währt ſo lang!"
I
Und , Jeſus! - Jeſus!" ghdrt's ſchreye,
Und 'S chrachet bur d’Tannen ab
----- 371 / 626 -----
369
Und tüüfer
D'Stei nahe
und tůůfer es rolled
n uf's Hanſelis Grab!
1
'S Eljeli lyt da,
De Tod iſt em nah
Fründtlichi Leut
Hånd's mit Thräne hey treit.
Wie 's wider zum Leben erwachet,
Luegt3 alles ſo gſtuunig a:
Bon allem was ebe bigegnet
Håts Bſinnig zum Glück verlah.
'S wartet ihm nah,
Es redt alli a;
,,Iſt er jeßt da?
,,Uch, iſt er jest da?"
1
Und wo denn die ſchwyged und weined
Schlucht’s wider zur Wand ſo chahl,
Sißt dert a fys Plåkeli ane,
Und ſtirret ſo trůeb i’s Thal:
/
,'S währt au ſo lang!
,,Wie wird's mir ſo bang !
,,'S währt au ſo lang,
,,, wie wird's mir ſo bang!"
.
Und frueh, eh das Lerchli noch ſinget,
So figt's ſcho uf fåbem Stey,
Und z'Nacht, wenn die Sternli erglimmed,
So fuehred fi 's truurig hey.
I
Und de ganz Tag
Cónt eiſtert ſy Chlag:
,,'S währt au ſo lang,
n, wie iſt mir ſo bang !".
IV.
24
----- 372 / 626 -----
370
22. Berglied.
(Giebe, Ebendaſ. II. S. 80.
.
1
uf Bergen, uf Bergen,
Da iſch's eim ſo wohl!
'S tont 8' obe ſo liebli,
Und 8' unne ſo hohl!
Drum steine, drum Reini
Im Thal unne blyb?,
De Berg ift de Dokter
Für Seel und für Lyb.
Shor.
Drum Keine, drum Steini
Im Thal unne blyb, u. ſ. w.
uf Berge, ba iſch me
Im himmliſche Rych,
Da ſind no die Menſche
Und Menſche fi glych :
Kei ſeideni Strümpfli,
Rei maroquin Schuh
Me grüezti de Chaiſer
uf Du und uf Du.
Chor.
Drum Steine, drum Keini u. f. w.
Juheye! wie biſt nit
Da obe ſo froh,
Mo d' obni Stomando
Darfſt laufe uud ſtoh,
Wo keine ſcharingelt (kraßfüßelt)
Und zirklet und mißt,
und Schulthiß und Pfarer
D'Perugge vergißt.
Chor.
Drum Keine, drum Keini u. (.w.
----- 373 / 626 -----
371
1
Da obe, wo's Wybli
Wu Chrämpfe núd chlagt,
Mo's Meitſchi na Mode
Und Spiegel nid fragt,
Mit Wyßem, mit Rothem
Syś Gſichtli nið deckt
Und's Chdlbli (satyrium nigrum Möhrli) ſtatt Bifem
I N Naſe is ſchmöckt.
Chor.
Drum Seine, drum Steini u. (...
Witt lache, witt briegge
Lueg abe is Thal,
Und gſchau da das Trybe,
Das Nöthe, die Qual
Wie's judet, wie's gůådet,
Wie's plaget, wie's herzt:
Wie's vornen eim hóblet (ſchmeichelt)
Und hinnen ein ſchwärzt.
Chor.
Drum Steine, brum Reini u. 1.w.
1
Da obe', da oben
Iſch aus unid eſo,
Das Nei iſt es Nei, und
Das Sa iſt es Sa.
Da bichleußt kei Politik
Der Wahret de Mund,
Die Chaz heißt es Bufi,
De Hund heißt - en Hund.
1
Chor.
Drum Reine, drum Reini u. f.w.
Da oben iſch's Herz dir
So chalt nið und chahl,
24*
----- 374 / 626 -----
372
Bift zehemal beſſer
218 d’unne im Thal:
De Fride, die Nachi
Vum Himmel, die machts,
Me gſpürt daß am Rugge
Es Flügelpaar wachſt.
Chor.
Drum Reine, drum Reini u. f.w.
1
Und ryßt's di, und zerrt's di
Denn wider is Thai,
Und gryfſt denn am Rugge
Ildh's ſcho wider chahl!
Du ſuchſt dyni Stelze,
Sez'ſt d'Schellen uf's Dhr
Und lupfft, ſtatt den Auge,
Dy Naſe epor.
Chor.
Drum Keine, drum Reini u.ſ.w.
Drum ufe ! und ſuch dir
Da obe dys Gmach :
De Berg iſt e Chile,
De Himmel iſch's Dach
Und 's lüütet zur Undacht
Im Herze dir i,
Wer meinſt wohl, daß möchti
De Brediger ſy?
Chor.
Drum Reine, drum Steini u. [...
Und d'Gärte der Juget
Do obe noh ſind,
Du chaft ſie noh finde,
Wirſt wider es Chino,
----- 375 / 626 -----
373
Und gſpürſt denn, und glaubfi denn,
Was. d'Bible di lehrt:
De chindliche Herze
Sey's Himmelrych bichert.
Chor.
Drum Keine, drum Steini
Im Shal unne blyb?,
De Berg ijt de Dokter
Für Seel und für eyb!
33. Vergissmeinnicht.
(Siche, Ebendaf. II. S. 74.)
Suchheiſſa ſafſa! die Schwålbli find da!
De chlåberig Winter de mueß is verlah!
De Fruehlig chunt z'Huus, ſtreut Blüemli uus,
Die gúnnt me, und wind't ſi zu Chränze und Struuß.
.
Und wird jekt de Himmel recht fründtli uno bla,
So mueß au mys Chindli zu'n Blüemlene gab;
I fåehr es uf d'Matten, und glehd's denn ſo vil,
So weiß es vor Freud nůð wo's zugryffe wil.
Roth, lila und gel, bla, dunkel und hell;
Wyß, purpur und roſe, ’s iſcht au’s by der Stell,
Denn will i gern gſeb, was 's Chindli wird neh,
Das weißi ſchon jetzet was ich em wil geh.
'S ift 's herzigiſt Blüemli, es lachet ein a,
Sys Sååmli ift gel und die Blåttli ſind bla;
Es wachſet am liebſte wo's Wofferli rünnt,
Die Liebi das Blüemli vor andere gúnnt.
----- 376 / 626 -----
374
Das Bla bidůtt Treu; das Gel, was fi fer:
Das guldigift Gold das uf Erde me bey :
Vergißmeinnicht heißts wem's g'geh wird, den freut's,
Gar mengs zu fym Gheimſten und Chöſtlichſte leits.
I fürche, i fürche, 's Sm bald nu die Zeit,
Mo's Chindli das Blüemli au nimmt und — au beut;
Ach, chnupft's es dur ihns, das verhängnußvoll Band,
Denn leit ihm en fründtliche Engel fy Hand!
9. Tirolerlieder.
1
1. Das Adel und die Buben.
(Siehe, Liederbuch für deutſche Künſtler. S. 256. mel. No. 179.)
Das Må der.
Buſſerl geb'n, Buſſerl nehm'n
Das iſt kei Sủnd
Und das hat mi mei Muoter g'lehrt.
Uis a klans Rind.
S Ziller-thal aus und ein
Seind friſche Leut
Hant auf'm Hut Federn, ſeind
Unterm Hut g'ſcheid.
Droben auf'm Bergerl thut
's Gemsbódle ſcherz'n,
Und wo kain Eiferſucht iſt, geht
Rai Lieb' von Herz'n.
Droben auf'm Bergerl thut
's Jauberle rauſch'n
----- 377 / 626 -----
375
Und im Shal thut mei Bubl und
Buſſerle tauſch'n.
Die Buben.
(Schneller.)
Und's Fechten und Raufen iſt
2Uweil mein Freud,
'8 iſt mir lieber als Saufen und
Weiber sleut.
2. Fliegendes Blatt.
Mit Melodie.
Wann i in der Fruh aufſteh
2i ei ei a
Und zu meiner Schwaigrin geh
Ai ei ei a,
Und da nimm i glei mei Sichel,
Und a gras' i mit mein Michel
Und da gras ma’ in den Klee.
Ei ai ei a, ai ei ei ai, ai ai ai ei ci ei, ai ai ai ai ai
ai a a a ai ai a.
Schwaigrin du biſt meine Freud'
2i ei ei a,
Wann i 's Vieh auf d’Alma treib
Ai ei ei a,
Und aft thun ma's Kuhla marcha
Und da krieg ma gute Kalma,
Treib'n mir's abi zu den Stier,
Ei ai ei a, u. ſ. w.
Wann der Halda blaßt in's Horn
Ui ei ei a,
Treib'n ma's Kubla von den Born
Ui ei ei a,
----- 378 / 626 -----
376
Shan ma's Stuhla abi ſtreicha
Und die Muti zamma ſeicha:
Aft'n treib'n mirs hin zum Bach,
Ei ai ei a, u. ſ. w.
Schwaigrin bring den Sechta her
Ui ei ei a,
'S Stuhla giebt uns Mili mehr
2i ei ei a,
Kann ma's Ruhla nimma malcha,
Oft'n krieg'n ma gute Kalma
Kuhla giebt uns Mili mehr,
Ei ai ei a, u. ſ. w.
.
I
3. Liesel und Varastel.
Mel. : Siche, W. Wedemann Volkslieder. 1830. I. No. 26. S. 52.),
.
Tyroler ſind offten ſo luſtig und froh,
Sie trinken ihr Weinerl und tanzen a 1o ;
Frůh legt man ſich nieda,
Früh ſteht ma dan auf;
Klopft's Madel auf's Mieda
Und årbet brav drauf.
Und kommt dan a Kirta (Kirchweihtag), ſo ſchaut ma
zum Tanz,
Der Jodel nimmt d'Nannerl, die Grtel der Hans,
Da draht ſie das Weiberl,
Da draht ſie der Bua,
Er nimmt ſie beim Leiberl
Und juchaßt dazua.
Hat aina a Schobal, ſo bleibt er dabei;
Er giebt ihr a Schmoßel und libt ſie recht treu.
----- 379 / 626 -----
377
Da kriegen's ban tinda
Wie b'Kugeln fo rund
Die zappeln und ſpringen,
Wie d'Hechtela ſo g'ſund.
Sie ſorgen für d'Stadtleut mit Milli und Kas,
Sie treiben die Küh uf die Almen in's Gras.
Sie jodeln und ſingen,
Und thun ſie brav um,
Sie húpfen, fie ſpringen,
Wie d'Gemsken herum.
4. Die o.
Flicgeudes Blatt mit melodie.
Auf der Alma da finden die Růh 's beſte Gras
Und a i lieba Herr, a i find ſchon was,
Denn hart neb'n der Uim' die der Mutter ob'n gehört
Hütt der Senbauern Hans a ſein Vatern fein Heerd,
Und der Hans is mei Alles, er is halt mei Lebin,
Denn an bravern als den kon's mein Tag nimma geb'n,
(Sodeln.)
Wenn's ſchnei't nnd wenn's regn't und wenn's bunnert
und blik't,
Und ſo fürchť i mi not, wenn mei Hans bei mir ſikt;
Was kümmert mi’s regna was fragø i nach’n ſchneib'n,
Wenn's nur ſo bleibt daß d'Senna nót's Vieh abe treib'n,
Mein Hans ſeine Aug’n bleib'n ja alleweil blau,
Und nur dó feyn der Himmel wo i ei in ſchau.
(Iobeln.)
Wenn's Nacht wird, ſo geht er, da glänzen ihm d’Aug’n,
Und a i ko not gaue mir nach ihm nachi ſchaug’n
----- 380 / 626 -----
378
Und eh i no einſchlaf, da beť i recht ſchön,
i
Für mein Şans, daß a g'ſund bleibt, daß gut mocht ihm
gehn,
Und daß bald do Zeit kummt woma zſam berfa bleib'n,
Bis' a mal unſri Kinda ſtatt uns aufa treib’n.
.
(Jodeln.)
5. Fliegendes Blatt.
Mit Melodic.
,
Vom Wald bin i führa, wa's ſtock finſte is,
Und i lieb di von Herzen das glaub' mi g'wiß!
Ei, ei ja, ei ja, ei ei ja, ei ja.
Da'lacht er, da lacht er de ſchelmiſche Dieb !
,
215 wenn er nit g'wußt hått, daß 'n gar ſo lang lieb'.
Ei, ei ja, u. ſ. w.
!
Gieb ma’s auſſa, was d'ma g'ſtohlen haſt, gieb ma's
auß mein Herz!
Na behalts nur, na behalts nur 's war ja mein Scherz.
Ei, ei ja, u. ſ. w.
Na hehalt's nur, na behalt's nur 's war ja nur mein Scherz;
I g’hör dein zu, und du g’hörſt mein zu, eins mit ’nander
das Herz.
Ei, ei ja, u. ſ. w.
.
----- 381 / 626 -----
379
'. 10.
10. Oberrheinisches Folkslied.
1. Fliegendes Blatt in betannter Melodic.
Zu Lauterbach hab' i mein Strumpf verloren,
Ohne Strumpf geh' i nit heim,
Ich geh' grad' wieder auf Lauterbach
Und hol mir den Strumpf zu dem Neu'n.
Jeßt hab' i mein Häufri af a Schneď'I 'baut,
Es kriegt mi das Schneďl davon,
Segt ſchaut mi mein Dirn'l ganz launig an,
Daß i kein Håuſrl mehr hab'.
Wenn i in's Zyllerthal eini geh'
Leg' i mein Pluderhof an,
Und wenn mi mein Dirn'l in der Kirche ſieht
So ſchaut ſie kein' Heilge mehr an.
Vater, wann giebſt mir dann's Hannatel,
Bater, wann låßt mir's denn ſchreib'n? -
Das Dirn'l wacht auf, as wie's Grummatel,
Ledig will's a nimmer bleib'n.
Das Dirn'l hat ſchwarzbrauni Peuglein,
Nett, wie a Tåublein, ſchaut's her,
Und wann i beim Schnaggler thu,
Kimmt ſie ganz freundli daher.
Quiweil kann man nit luſtig feyn,
Aliweil kann man nit wein'n,
Das eine Mal geh' i zum Dirn'l aus
Das andre Mal bleib' i daheim.
----- 382 / 626 -----
380
11. Allemannische Lieder.
aus der 5ten Ausgabe, von 3. p. Sebelo allemanniſden Gedichten.
Arau, 1820.
1. Freude in Phren. S. 39.
Eigene Weiſe.
Ne G'ſang in Ehre
wer will's verwehre?
Singts Thierli nit in Hurſt (Strauch) und Naft,
der Engel nit im Sterne. Glaſt? (Glanz)
e freie frohe Mueth,
e gſund und frölich Bluet
goht über Geld und Guet.
Ne Trunk in Ehre
wer wil's verwebre?
Irinkt's Blüemli nit ſi Morgethau ?
Irinkt nit der Vogt ſi Schöppli au?
Und wer am Werchtig febafft,
Dem bringt der Rebeſaft
am Suntig neui Chraft.
1
Ne Chuß in Ehre
wer will's verwehre ?
Chůßt 's Blüemli nit ſi Schweſterli,
und 's Sternli chůßt ſi Nödiberli ?
In Ehre, hani gſeit,
und in der Unſchuld G'leit,
mit Zucht und Sittſemkeit.
Ne freudig Stündli
iſchs nit e Fundli?
Sez hemmers und jez ſimmer do ;
es chunnt e Zit, würds anderſt gob.
's währt alles' churzi zit,
der Chilchhof iſch nit wit.
Wer weiß, wer bal dört lit?
----- 383 / 626 -----
381
Wenn d'Glode ſchalle,
wer hilftis alle ?
gebis Gott e fanfte God!
e rüeihig Gwiſſe gebis Gott,
wenn d'Sunn am Himmel lacht
wenn alles blizt und chracht,
und in der leßte Nacht!
2. Der Morgenstern. S. 56.
Eigene Weiſe.
I
1
Woher ſo früeib, wo ane fcho,
Her Morgeſtern enanderno
in diner glißrigë Himmelstracht,
in diner guldige Locke Pracht,
mit dinen Auge chlor und blau
und ſufer g’wäſchen im Moryethau ?
Heſch gmeint, de ſeiſch elleinig do?
Nei weger nei, mer meihe ſcho!
Mer meihe ſcho ne halbi Stund;
früeih uffto ifch de Gliedere gſund,
es macht e friſche frohe Mueth,
und d'Suppe ſchmeckt eim no fo guet.
.
*8 git gút, fie cofe friti nó,
ſie chónne ſchier nit uſe cho.
Der Máyder und der Morgeſtern
ftohn zitli uf, und wache gern,
und was me früeih um Vieri thuet,
Das chunnt eim z'Nacht um Núni guet.
Und d’Vögeli fin au fcho do,
ſie ſtimmen ihri Pfifli ſcho
und uffem Baum und hinterm Hag
ſeit eis im andere guete Zag!
----- 384 / 626 -----
382
Und 's Surteltúbli ruukt und lacht
und 's Betzit-Glódkli iſch au verwacht.
,,Se helfis Gott, und gebis Gott
ne gute Tag, und bhutis Gott!
,,Mer beten um e chriſtlig Herz,
,,es chunnt eim wohl in Freud und Schmerz;
,,wer chriſtli lebt, het frohe Mueth:
,,der lieb Gott ftoht für alles guet."
Weiſch, Jobbeli was der Morgeſtern
am Himmel ſuecht? Me ſeits nit gern!
Er wandlet imme Sternli no,
er cha ſchier gar nit vonnem lo.
Doch meint fi Muetter, 's müeß nit ſy,
und thut en wie ne Húenli i.
Drum ftoht er uf vor Tag, und goht
fi'm Sterli no dur'3 Morgeroth.
Er ſuecht, und 's wird em windeweh,
er mocht em gern e Schmůşli ge,
er mocht em ſagen: š bi der hold!
es wår em über Geld und Gold.
1
Doch wenn er ſchier gar bynem war,
verwacht fi Muetter handumcher,
und wenn ſie rúeft enanderno,
ſen iſch mi Bürſtli niene do.
Druf flicht ſie ihre Chranz ins Hoor ,
und lueget hinter de Berge vor.
Und wenn der Stern ſi Muetter ſieht :
ſe wird er todesbleich und flicht,
er rúeft fi'm Sternli: Bhủetdi Gott!
es iſch, as wenn er ſterbe wott.
Sez, Morgeſtern, beſch bohi zit
Di Müetterli iſch nůmme wit.
Dórt chunnt ſie ſcho, was bani gſeit,
in ihrer ſtille Herlichkeit.
----- 385 / 626 -----
383
Sie zündet ihre Strahlen a,
der Chilchthurn wärmt ſi au fcho dra,
und wo ſie fallen in Berg und Thal,
ſe růehrt ſi's Leben überal.
1
.
Der Storch probiert ſi Schnabel ſcho,
,,de chaſchs perfekt, wie geſter no!"
Und d'Chemi rauchen au alsgmach ;
hörſch's Mühlirad am Erlebach,
und wie im dunkle Buechewald
mit ſchwere Streiche d'Holzar falt ?
Was wandlet dort im Morgeſtral
mit Such und Chorb dur's Mattethal ?
's ſin d'Maidli jung, und flink und froh,
ſie bringen weger d'Suppe ſcho,
und 3 Anne Meile vornen a,
es lacht mi ſcho vo witem a.
Menn ich der Sunn ihr Büebli wår,
und ' Anne Meili chåm ung'fähr
im Morgeroth, ihm giengi no,
i múeßt vom Himmel abe cho,
und wenn au d'Muetter balge wott,
i chónnts nit lo, verzeih mers Gott.
3. Wax Verlein. S. 83.
Eigene Weiſe
Und woni uffem Schneidſtuehl fine
für Baſſeltang (Zeitvertreib) und Liechtſpohn ichnie,
re chunnt e Herli wohlgimueth,
und frogt no frei: „Hauts Meſſer guet ?''
/
----- 386 / 626 -----
384
Und ſeit mer frei no Guete Jag!
Und woni lueg, und woni ſag :
,'S chónnt beffer go, und Große Dank!"
fe wird mer’s Herz uf eimol chrank.
1
Und uf, und furt enanderno,
und woni lueg, iſchs númme do,
und woni rủef: „Du Herli he!"
ſe gits mer fcho kei Antwort meh.
Und fieder ſchmeckt mer's Eſſe nit;
ftell umme, was de beſch und witt,
und wenn en anders ſchlofe cha,
fe hori alle Stundi fchla,
Und was i ſchaff, das g’rothet nit,
und alli Schritt und ali Tritt,
fe chunnt mim Sinn das Herli fúr,
und was i ſchwek, iſch ģinterfür.
.
's iſch wohr, es het e Gſichtli gha,
's verluegti ſi en Engel dra,
und 's ſeit mit ſo 'me freie Mueth,
ſo lieb und ſüß: ,,Haut's Meſſer guet.:
Und leider hani's ghort und gſeh,
und ſellemols und nůmme meh.
Dórt iſchs an Hag und Hurſt verben,
und weiters über Stod und Stei.
Wer ſpöchtet mir mi Herli us,
wer zeigt mer ſiner Muetter Hus ?
I lauf no, was i laufe cha,
wer weiß, ſe triffi's doch no a!
flauf no ali Dörfer us,
i ſuch und frog vo Hus zu Hus,
und würd mer nit mi Şerli chund,
ſe würdi ebe nůmme g'ſund.
----- 387 / 626 -----
385
4. Hans und Verene. S. 148.
Bollsteife.
Es gfalt mer nummen eini,
und ſelli gfalt mer gwis !
wenni doch das Meidli hátt
es iſch ſo flink und dunders nett,
ſo dundersnett,
i mår im Paradies!
's iſch wohr, das Meidli gfalt mer,
und 's Meidli håtti gern!
is het alimil e frohe Mueth,
e Gſichtli hets, wie Milch und Bluet,
wie Milch und Bluet,
und Auge wie ne Stern.
Und wenni 's fieh vo witem,
fe ftigt mer’s Bluet ins Gficht;
es wird mer übers Herz ſo chnapp,
und 's Waſſer lauft mer d'Baden ab,
wohl d'Baden ab;
i weiß nit, wie mer gſchicht.
1
Am ziſtig (Dienſtag) früeih bim Brunne
ſe redt 's mi frei no a:
,,Chumm, lúpf mer (heb mich in die Höhe) Hans! Was
fehlt der echt (wohl)?
Es iſch der nåume (irgendwo) gar nit recht,
nei gar nit recht!"
I denk mi Lebtig dra.
I ha 's em ſole ſage,
und håtti 's numme gſeit !
Und wenni numme (nur) richer wår ,
und wår mer nit mi Herz ſo ſchwer,
mi Herz ſo ſchwer,
's gåb wieder Glegeheit.
IV.
25
----- 388 / 626 -----
386
.
.
Unb uf und furt, iez gangi ,
's wird iåten im Salat,
und ſag em's, wenni nåume cha,
und luegt es mi nit fründli a,
nit fründli a,
ſo bini morn Soldat.
Ein arme Kerli bini,
arm bini, fell ich wohr.
Doch hani no nút Unrechts tho,
und ſufer gwachſe wåri io
das wåri io,
mit fellem håtts ke G'fohr.
.
Was wiſplet in de Hürſte,
was rủehrt ſie echterft dort?
Es riſperlet, es ruuſcht im Laub.
O bhuetis Gott der Şer, i glaub,
i glaub, i glaub,
es het mi Náumer ghört.
,,Do bini io , do heſch mi,
,, und wenn de mi denn witt!
„I ha's ſcho fiederm Spothlig (Spåthjahr) gmerkt ;
vam Ziſtig heſch mi volig bſtarkt,
io, völlig bſtårkt.
„Und worum ſeiſchs denn nit 2
I
„Und biſch nit rich an Gülte,
„und biſch nit rich an Gold,
,,en ehrli G'můeth iſch über Geld,
,,und ſchaffe chaſch in Hus und Feld,
in Hus und Feld,
„und lueg, i bi der hold !"
o Vreneli, was ſeiſch mer,
o Vreneli, iſchs ro ?
----- 389 / 626 -----
387
De heſch mi uſem Fegfůůr g’holt,
und långer hätti 's númme (nicht mehr) tolt (geduldet),
nei, númme tolt.
So, frili, widi, io !
5. UONächterruf. S. 165.
Eigene Weiſe.
(Die Kompofitionen zu dieſen 5 Liedern befinden fich im 1. Bd.
der Hebelſchen Werte.)
.
Loſet, (horchet) was i euch will ſage!
D'Glode het Bebni gichlage.
Sez betet, und jez gohnt ins Bett,
und wer e růeinig G’miſſe het,
ſchlof ſanft und wohl! Im Himmel wacht
e heiter Aug die ganzi Nacht.
Loſet, was i euch wil fage!
D'Glode het Delfi gſchlage.
.
Und wer no an der Arbet (chwißt,
und wer no by der Charte ſillt ;
dem bieti jez zuem lektemol,
's iſch bochi Zit – und ſchlofet wohl!
Loſet, was i euch wil ſage!
D'Glode het Zwölfi gichlage.
Und wo no in der Mitternacht
e Gmüeth in Schmerz und Chummer wacht,
ſe geb der Gott e růeihige Stund,
und mach di wieder froh und gſund !
Loſet, was i euch wil fage!
D'Glocke het Eis gſchlage.
Und wo mit Satans G'heiß und Noth
e Dieb uf dunkle Pfade gobt,
25*
----- 390 / 626 -----
388
- i wils nit hoffen, aber gſchiehts
gang heim! Der himmliſch Richter ſieht's.
Loret, was i euch will ſage!
D'Glocke het Zwei gſchlage.
Und wem icho wieder, eb's no tagt,
die ſchweri Sorg am Herze nagt,
Du arme Tropf, di Schlof iſch hi!
Gott ſorgt! Es wår nit nothig gſi.
.
.
Loſet, was i euch wil ſage!
D'Glocke het Drů gſchlage.
Die Morgeſtund am Himmel fichwebt,
und wer im Friede der Tag erlebt,
dank Gott, und faß e frohe Mueth
und gang ans Geſchäft, und halt di guet!
-
C:Das ,,Grenadierlico" im 2. Bande unf. Sammlung S.434. No. 13,
iſt auch von I. P. Hebel und befindet ſich im 2. Bande feiner
Werke. S. 172.)
2) Uus Hoffmanns von Fallersleben Gedichten. 2 Bdc. Leipzig 1834.
1. - Me i 1 i.
II. S. 199.
Sagmer Nåumer, (Iemand) obbe (etwa) Nåumer,
Tónt ei Namen au ſe (auch ſo) ſúeß,
Sønt ei Namen au ſe liebli,
Wenni Di mi Meili grüeß?
'8 Iſch eithue (einerlei) wie die Lüte
Di gitauft und g’nennet hen;
----- 391 / 626 -----
389
Chónne taufe, chónne nenne,
Und au denke, was ſie wen. (wolen)
Biſch mer Du, mi Meili , numme, (nur)
Du mer fråndli, lieb und guet,
Hani frohlige Gidanke;
Iragi fdui (ſehr) feſte Mueth.
Briegge (weinen) möchti und vor Freude
Und vor Herzleid luſtig ſy,
Höri, ſagi, denki, chlagi
Meieli, mi Meieli !
I
2. An meie l i.
II. 200.
1
Geb, Meieli, loß der Schleier fallen,
Und leg das Chleid der Hoffnig a!
Der Fruehlig chunnt (kommt) und G'ſånge halen
Ihm überal uf finer Bah.
Der Fruehlig ſendet fine Bote
Enanderno in's ganze Land,
Er chunnt au zu de liebe Todte,
Bringt ihnen au e gråenes G'wand.
Was aber wird er echt (wol), mir bringe?
nei, mi het er nit bidenkt.
I mueß nu chlage, mueß nu ſinge
Und ſagen, aß (daß) er nút (nichts) giſchenkt.
Die Hoffnig grüent uf jedem Pfadli
Und lengt (reicht) ihr Chränzli dir ſe froh,
Se gånne numme mir e Blåttli
Dann iſch au mir der Fruehlig cho! (kommen)
e
----- 392 / 626 -----
390
3.
3.
A Aeteli.
II. S. 201.
eli.
I ha fe tuſigmol an Di gidacht,
Mir iſch der Tag nit lang, nit lang die Nacht.
Meieli, was folli echt biginne?
Du heſch (haft) umfangen ali mini Sinne.
Und eb der Morgeſtern von danne goht,
Und dort die Sunn' am heitre Himmel ftoht,
Se fiki ſtil , as (als) th åti ſchier verlange:
Wien iſch es echt mi'm Meieli ergange?
.
Und wenn die liebi Sunne niderſinkt,
Der Obefterw ſchon us der Ferni blinkt,
Dann chunnt min altes Sehnen und mi Bange:
Wien iſch es echt mi'm Meieli ergange?
So hani tuſigmol und tuſigmol gidacht.
Was iſch mi Denke, wenn Din Engli wacht?
Din Engli wacht, des wirdi ſchon eninne, (gewahr)
Drum willi frohli quis numme b'ginne.
4. Im Friiflinge.
IJ. S, 203.
Uffem Berge möchti rueihe ,
Imme Shale wandlen au ,
Möcht au aliwil mi Dörfli,
mi luftig Dörfli g'ſchau.
uſer Quelle möchti trinke ,
Löſche dört mi heiße Durſt,
----- 393 / 626 -----
391
Mocht au ſchlofen auf de Matten,
An der grüene, chủele Furſt
. (Strauch, Gebüſch)
Luege (ſchauen) möchti dur das Fenſter ,
Deb mi's Meieli no kinnt,
Was es dort für ſchöni Sachen
In fi'm Chåmmerli biginnt.
Go, pas mobti atis tue!
Und i bin no auzit fern.
Vili Sternli ftohn am Himmel ,
Doch nit miner Heimet Stern.
Bis gitróft! das chlei Waldvogli
Findet io ſi Heimet au,
Wenn de Fruehligsſunne lächelt
Fründli úber Wald und Au.
Sihích nit, liebli luegt der Fruehlig!
Los! (horch) und wie em d'Lerrich ſingt.
Blüemli ſtreut er mir uf's Pfådli,
Das mi 'no der Heimet bringt.
5.
Im verbste.
II. S. 206.
's weiht der Wind im Herbſt die Blåttli
Bo de Bäume wieder ab;
Alſo chunnt no mengem Fruehlig
Au mi Herbſt, das iſch mi Grab.
Jo, dann müender (müßt ihr) nit fe briegge,
Müender nit ſe trurig ſy,
Denn mit Gilgen (Lilien) und mit Palme
Chunnt zu mir mi Meieli.
----- 394 / 626 -----
392
Und das Zeugli volvo Liebi
Luegt mi je biweglig a,
Afi au mi Todesſchlummer
Sólli (ſehr) rüeihig ſchlofe cha. (kann)
Wemme (wenn man) dann das Sterbeglödli
Duſſen (draußen) uffem Chilchthurn (Kirchthurn) ziht
Schlofi io in Meilis Arme
Und i ſchlof und höres nit.
No der füeße Liebi Fruehlig
Wird es mir ſe windeweh. (Sehnſuchtsvoll)
Chönnti goh (gehrt) zuer Heimet wieder,
Eimal no mi Meili fehl
Blüeih, o Fruehlig! Blüeibſch vergebli ;
Semerſt (weh mir), Meili mueßi lo! (laſſen)
Denno wird's en Engli ehne (jenſeits, drůben)
Liebli wieder vor mer ſtoh.
6. Bothe Röslein.
II. S. 211.
Rothe Rösli wotti ſueche,
'3 war juſt um de Winterzeit,
Rösli chonnti niene (nirgend) finde
Und die Dórne wotti (wout' ich) nit.
uffem Anger bini g'ftande
ünd der Fruehlig nebe dra,
Und blúeihten um mi Blüemli,
Und i wott mer au eis (eins) ha
Ruothe Rosli, dachti, findi,
Denn der Frühlig iſch nu do.
----- 395 / 626 -----
393
Vögeli rủefen jedem Blüemli
Đod mi siemei mat nit cho.
.
Und nu mueßi ſelber ſinge,
Gott verbarm's, lo guet i cha;
f
Rosli, chumm us diner Chnoſpe,
o wie gern luegi di a!
Und i fang und ſing no hůte ,
Und mi Meidli hórt es nit,
Iſch no ſtummer as e Rosli,
Schöner as das ſchönſte Lied.
7. An Bostgilge.
II. S. 213.
Der Wind der weiht,
Und d'Uehl (Eule) die ſchreit,
Der Mon noch immer nit ufegoht,
Und nienen am Himmel ke (kein) Sternli ftoht.
/
Ze (zu) fern iſch ke Weg,
Se lopperig (ichwankend) te Steg,
Ze hoch ke Berg und ze finſter te Wald
Die Liebi findt ihri Heimet bald.
Wenn's Uwetter chracht
Dure (hindurch) dur d'Nacht
Und alis ftoht in Leich und Füür, (in Blik und Feuer)
I find mi’s Schåpelis Hus und Ihůůr.
briegge nit,
bin nit wit.
Und wott der jüngſte Tag au cho ,
Se můeßti doch zuem Schåpeli goh.
----- 396 / 626 -----
394
Der Wind der weiht,
Und d'Uehl die ſchreit.
Und wenni Di endli fih uno Di grüeß
Gel (nicht wahr) aber was iſch die Liebi ſe ſüeß!
8. Bosegilge.
II. S. 218.
Du biſch le frumm, ſe lieb, re guet,
Wer wott es beſſer ſy:
I bi ſe glückli, bi re froh,
Wenni Di numme fih.
Froh macht der Sunne liechter Schi,
Wenn er in dunkle Nacht
Dört ehne vo dem Berg iſch cho
Und bei der Sag is (uns) bracht.
Se freut mi's Stündli alizit,
Wo i by Dir cha fy,
Was wäre Sunnglaſt (glanz), Berg und Ihal
Und Fruehlig ohni Di?
Wo findi 's Blüemli obbe no,
Sel (das) Dir ze gliiche wår?
I gang und lueg, ich ſuech und gang
Und 's Finde wird mer ſchwer.
Jez nenni Roſegilge Di
Ke Blüemle gliicht Der no;
Wott Rom und Gilg E Blüemle ſy,
Sell Blüemli glich Der ſchon!
----- 397 / 626 -----
395
9. Maiblimchen..
II. S. 220.
Maieblüemli jung und friſch,
Morn (morgen) do holi Di!
Und das Maiebluemli ſeit: (fagt)
„Nei, ſell cha nit ſy."
4
Ei, i wott Di mit mer neh (nehmen)
In mi neuis Hus,
Imme Chrůsli (kleiner Krug) ſtellti Di
Hübſch ans Fenſter nus.
Und das Maieblüemli ſeit:
,,Loß mi nummen hie!
's iſch mer wohl by’m Letti (Vater) io
Und by'm Múetterli."
Maieblüemli jung und friſch,
Sag, wann holi Di?
Debbe heuer alder (oder) wann?
Alder obbe nie?
„Wenn Di Liebi långer währt
Us Di neuis Hus,
Immc Chrúsli ftell mi dann
Hübſch ans Fenſter nus.“
----- 398 / 626 -----
396
10. Winterblümchen.
II, S. 274.
Dórt oben uffem Berge,
Dórt lit e tiefer Schnee
Wo blüeihe nu di Rosli ,
Wo grüenet nu der Chlee?
I weiß e ſchönes Blüemli,
Der Winter find't es nit.
Mi Meidli iſch fel Blüemli
Wo tuſig Freude git. (gibet)
Mei Meidli fingt am Fenſter
Wie's Vogli uffem Naft, (Uſt)
Und treit (trågt) e Fruehligshimmel
Im blauen Augeglaft.
Wo blúeihe nu die Rosli ,
Mo grúenet nu der Chlee?
So, ſuech dir au e Schåbzli,
Sell cha Dir Antwort ge! (geben)
11. Whli und Chingi.
II. S. 261.
Die Sunn iſch nidſi (unter) gangen
Und d'Sternli glikere ſcho.
Was chlopft echt duſſen am Thore ,
Wer mag ſe ſpot no cho?
„Frau Muetter , i bi's, der uhli,
Mit Wanderen iſch verbei.
----- 399 / 626 -----
397
Sep frog i no lange, drů (drei) Sobre
Iſch. 's Chúngi no dehei ?"
Mi Töchterli, mi Chúngi,
Sel ſchloft ſcho mengi Stund.
„Stand up, ſtand uf, mi Schåkli,
Di treue Uhli chunnt."
Verwach (erweck) mer nit mi Chindli,
Sel ſchloft ſcho mengi Stund;
Mi Sóchterli, mi Chúngi
Lit buſſen im chúele Grund.
!
„Und iſch es au fieder (unterdeſſen) vermodert,
Si Herz iſch denno g'ſund:
Stand up, ſtand uf, mi Schakli,
Di treue uhli chunnt."
!
Und 's lüpft fi (erhebt ſich) uſem Grabe
Und 's luegt en fründli a:
De beſch mi nit liebe folle,
Tez chumm, jez chaſch (kannſt) mi ha.
12. Die wunderbare Varfe.
II. S. 263.
Dört wohnt am Rhiſtrom en Edelma,
Der het zwei junge Töchterli gha.
Die altft' iſch ſchwarz wie der Bodem gſi (geweſen),
Die jüngſte ſe wiß wie der Sunneſchi.
Die Schweſter feit im Schweſterli do:
Chumm, laß is aben (hinab) an Rhiſtrom goh!
----- 400 / 626 -----
398
,,Und wuſchift bu di au Nacht unb Sag,
Di'm G'ſichtli fell doch nút batte (nůßen) mag."
Und ſie góhn, und ſie ſtóbn am breite Strand,
Steit (wirft) d’åltſt ihr Schweſterli eweg vom Sand.
.
,,Lieb Schweſterli, hilf mer doch uf an 's Land,
I will der au ge mi rothes Goldband !"
Di rothes Goldband wirdi ſchon übercho, (bekommen)
Doch ſottu (ſouft du) uf Gotts grüener Erd nůmme
(nicht mehr) gob.
„,lieb Schweſterli , hilf mer doch uf an’s Land,
I wil der au ge mi ſidenes O'mand!"
Di ſidenes G'wand wirbi ſchon übercho,
Doch ſottu uf Gotts gråener Erde númme goh.
,,Silf mer uf an's Land, lieb Schweſterli,
Mi Briggem (Bråutigam) ſou der au g'ſchenket ſy.“
Di Briggem wirdi ſcho übercho ,
Doch ſottu uf Gotts grüener Erd nůmme goh.
Se helſe (grüße) min Letti iſch frumm und guet
Mi Hochzit trinti in chlorer Fluet."
11
,,Se helfe denn au mi Múetterli
Mi Hochzit trinki im tiefe Rhi."
„Se helſe mi Briggem im grüene Land,
Mi Brutbett hani uf wißem Sand.“
Dört wohnt au e Spiilma vom Nhi nit wit,
Und er goht an Strand, wo die Liiche lit.
Und er lengt fe uſem Rhiftrom us,
Und macht ſi ne fchóni Harfe drus.
Und er nimmt der Jungfrau ſchneewißi Bruſt,
und die Sarfe mueß ſtimmen und chlinge juft.
----- 401 / 626 -----
399
Und er nimmt der Jungfrau Fingerli do,
Und macht fi þarfeſchrube dervo.
Und er nimmt der Jungfrau Goldloceli ,
Die múen (müſſen) em Sarfeſaite fy.
Zuem Hochzithus treit er die Harfe do,
Wo die Brutlåt alli z'ſemme ſin cho.
Und as er uffer Harfe der erſte Schlag thut,
Die Brut figt im Brutſtuhl frei (gar) wohlgimuth.
Und as er uffer Sarfe der zweite Schlag thut,
Do fallt 's fidente G'wand wol ab vo der Brut.
Und aś er uffer Harfe der dritte Schlag thut,
Do lit im Brutſtuhl todt die Brut.
.
(Seite 360, No. 15 dieſes Bandes, leſe in der Ueberſchrift:
Mal, ftatt: Mai.)
BOR
----- 402 / 626 -----
400
35. @inderlieder.
1. Die A. B. Es Schützen.
(Siebe, Kinderlieder , Anhang zum Wunderhorn. Heidelberg
1808. S. 12.
i
Rathe was ich habe vernommen,
Es find achtzehn fremde Geſellen in's Land gekommen,
Zu mahlen ſchon und ſäuberlich,
Doch keiner einem andern glich,
2U ohne Fehler und Gebrechen,
Nur konnte keiner ein Wort ſprechen,
Und damit man ſie ſollte verſtehn,
Hatten ſie fünf Dolmetſcher mit ſich gehn,
Das waren hochgelehrte Leut:
Der erſt erſtaunt, reißts Maul auf weit,
Der zweite wie ein Kindlein ſchreit,
Der dritte wie ein Måuſelein pfiff
Der vierte wie ein Fuhrmann rief,
Der fünfte gar wie ein uhu thut,
Das waren ihre Künſte gut,
Damit erhoben ſie ein Geſchrei,
Fúlt noch die Welt, iſt nicht vorbei.
1
2. Keiterlied auf des Baters Knit.
(Siehe Kinderlieder, S. 60.
Troß, froß, tril,
Der Bauer hat ein Fül,
----- 403 / 626 -----
401
Das Füllen wil nicht laufen,
Der Bauer will’s verkaufen,
Verkaufen wil's der Bauer,
Das Leben wird ihm ſauer,
Sauer wird ihm das Leben,
Der Weinſtock, der trågt Reben,
Reben trägt der Weinſtock,
Hörner hat der Ziegenbock,
Der Ziegenbod hat Hörner,
Im Wald, da wachſen Dörner,
Dörner wachſen im Wald,
Der Winter, der iſt kalt,
Kalt. iſt der Winter,
Vor der Stadt wohnt der Schinder,
Wenn der Schinder geſſen hat,
So ift er fatt.
I
3. Var i egenlieder.
1.
(Siehe, Kinderlieder. S. 64.)
Gia im Sauſe,
Zwei Wiegen in einem Hauſe,
Sou der Vater nicht werden bang,
Um zwei Wiegen in einem Gang,
Ein im Sauſe.
Gia Digi !
Wer ſchläft heut Nacht bei mir,
Soll's mein liebes Hånschen ſeyn;
Wird es auch hübſch freundlich ſeyn,
Gig wiwi.
IV.
26
----- 404 / 626 -----
402
/
Eia pum pum,
Unſer kleiner Jung,
Mil noch nicht alleine ſchlafen,
will ſich noch rumpumpeln laſſen,
Eia pum pum
Eia polei,
Kocht dem Schelm ein Brei,
Shut brav Zuđer und Butter hinein
So friegt der Schelm ein geſchmeidigen Sinn,
Eia polei.
Gia ſchlaf füße,
Ich wieg dich mit den Füßen,
Ich wieg dich mit dem ſchwarzen Schuh
Schlaf, mein Kind, ſchlaf immer zu.
Eia ſchlaf ſůße.
Eia popei,
Willſt du immer ſchreien,
Flenn' Eins auf der Geigen,
Kannſt du nit geſchweigen,
Eia popeien.
Eia popile,
Schweigſt du mir nicht ſtille,
Geb' ich dir du Súnderlein,
Die Ruthe vor dein Hinterlein,
Gia popille!
2.
(Siehe, Kinderl. S.59.)
Schlaf, Kindlein, ſchlaf,
Der Vater hůt die Schaf,
Die Mutter ſchüttelt's Båumelein,
Da fåut herab ein Traumelein,
Schlaf, Kindlein, ſchlaf.
----- 405 / 626 -----
403
Schlaf, Kindlein, ſchlaf,
Um Himmel ziehn die Schaf,
Die Sternlein ſind die Lammerlein,
Der Mond der iſt das Schäferlein
Schlaf, Kindlein, ſchlaf.
I
Schlaf, Kindlein, ſchlaf,
Chriſtkindlein hat ein Schaf,
Iſt ſelbſt das liebe Gotteslamm,
Das um uns all zu Tode kam,
Schlaf, Kindlein, ſchlaf.
Schlaf, Kindlein, ſchlaf,
So ſchenť ich bir ein Schaf,
Mit einer golonen Schelle fein,
Das ſou dein Spielgeſelle ſeyn,
Schlaf, Kindlein, ſchlaf.
Schlaf, Kindlein, ſchlaf,
Und blód nicht wie ein Schaf,
Sonſt kommt des Schäfers Hundelein,
Und beißt mein båſes Kindelein,
Schlaf, Kindlein, ſchlaf.
.
Schlaf, Kindlein, ſchlaf,
Geb fort und hůt die Schaf,
Geh fort, du ſchwarzes Hundelein,
Und weck mir nicht mein Kindlein,
Schlaf, Kindlein, ſchlaf.
3.
(Siebe, Kinderl. S. 66.)
Eio popeio was raſſelt im Stroh,
Die Gånslein gehn barfuß,
Und haben keine Schuh,
Der Schuſter hat’s Leder,
26*
----- 406 / 626 -----
404
Kein Leiſten dazu,
Rann er den Gånslein
Auch machen kein Schuh.
Eio popeio, ſchlag's Kikelchen todt,
Legt mir keine Eier,
Und frißt mir mein Brot,
Rupfen wir ihm dann
Die Federchen aus,
Machen dem Kindlein
Ein Bettlein daraus.
7
Eio popeio, das iſt eine Noth,
Wer ſchenkt mir ein Heller?
Zu Zucker und Brot
Verkauf ich mein Bettlein
Und leg mich auf's Stroh,
Sticht mich keine Feder
Und beißt mich kein Floh.
Eio popeio.
4.
(Siebe, Kinderl. S. 63.)
Mee Lämmchen, mee!
Das Lämmchen lauft in Schnee,
Da ſtieß fich's an ein Steinelein,
That ihm weh ſein Beinelein,
Da ſchrie das Lämmchen mee!
Mee Låmmchen, mee!
Das Lämmchen lauft in Schnec,
Da ſtieß ſich's an ein Stodelein,
That ihm weh ſein Koppelein,
Da ſchrie das Lämmchen mee!
----- 407 / 626 -----
405
1
Mee Lämmchen, mee!
Das Lämmchen lauft in Schnee ,
Da ſtieß fich's an ein Sträuchelein,
That ihm weh ſein Bäuchelein,
Da ſchrie das Låmmchen mee!
Mee Lämmchen, mee!
Das Lämmchen lauft in Schnee,
Da ſtieß fich's an ein Hölzelein,
That ihm weh ſein Hålſelein,
Da fchrie das Lämmchen mee!
5.
(Siehe, Kinderl, S. 67.)
Gia popeia!
Schlief lieber wie du,
Wilft mir’s nicht glauben,
So ſieh mir nur zu.
Sieh mir nur zu,
Wie ſchläfrig ich bin ,
Schlafen., zum ſchlafen,
Da ſteht mir mein Sinn.
Ei eia popeia.
Hab' ich mein Kindele
Schlafen gelegt,
Hab' ich's mit walte
Gott Vater! zudeckt.
Das walte Gott Vater ,
Sohn, heiliger Geiſt,
Der mir mein Rindele
Trånket und ſpeiſt.
Ei eia popeia.
----- 408 / 626 -----
406
6.
(Siche, Kinderl. S. 68.)
.
Guten Abend, gute Nacht,
Mit Roſen bedacht,
Mit Någlein beſtedt,
Schlupf unter die Deck,
Morgen früh, wenn's Gott will,
Wirſt du wieder geweckt.
7.
(Siche, Kinderl. S. 64.
.
Hab' ich mir’s nicht långſt gedacht,
Sig' ich an der Wiegen,
Hab den Wedel in der Hand,
Wehr dem Kind die Fliegen.
Wenn die Leut' ſpazieren gehn,
Muß ich an der Wiege ſtehn,
Muß da machen kniđ und knack,
Schlaf, du kleiner Haberfa d.
8.
(Siehe, Ottmars Volfsſagen. 1800. $.43.
.
44.
Buko von Halberſtadt,
Bring doch meinem Kinde was,
Was ſoll ich ihm bringen?
Rothe Schuh mit Ringen
Schöne Schuh mit Gold beſchlagen,
Die ſou unſer Kindchen tragen.
----- 409 / 626 -----
407
Hurraſo, Burra fort,
Wagen und ſchön Schuh find fort,
Steden tief im Sumpfe,
Pferde ſind ertrunken,
Hurro, ſchrei nicht Reitersknecht,
Warum fåhrſt du auch ſo ſchlecht.
1
9.
Siehe, Büſchings Boltslieder S. 280. No. 114.
(Aus der Priegniß, die zweite Strophe fehlt.)
Puthónek n, Puthineden,
Wat deiſt in unſen Gâr'n?
Du plúdkft uns all de Bidmkens aff
Du mâkſt et al to groff;
Mamaken de wård kiemen,
Papaken, de wård ſchlân;
Puthôneken, Puthåneken,
Wat deift in unſen Gar'n.
10.
(Siehe , bei Zarnac, II. Mel. No. 54.)
Muſik von K. M. von Weber.
Schlat, Herzensſöhnchen, mein Liebling biſt Du,
Schließe die blauon Guckaugelein zu.
Alles iſt ruhig, iſt ſtill wie im Grab,
Schlaf nur, ich wehre die Fliegen dir ab.
Jekt noch, mein Püppchen, iſt goldene Zeit,
Spåter, ach ſpåter, ift's nimmer wie heut;
Stellen einſt Sorgen um's Lager ſich her,
Söhnchen, dann ſchläft ſich's ſo ruhig nicht mehr.
----- 410 / 626 -----
408
1
Engel vom Himmel, ſo lieblich wie Du,
Schweben um's Bettchen und lächeln Dir zu,
Spåter zwar ſteigen ſie auch noch herab,
Aber fie trodnen nur Shránen Dir ab.
1
1
Schlaf, Herzensſohnchen, und kommt gleich die Nacht,
Sigt deine Mutter am Bettchen und wacht,
Sey es lo ſpåt auch, und Tey es ſo früh,
Mutterlieb, Herzchen, entſchlummert doch nie.
11.
(Siche, bei Sarnad, II. Mel. No. 55.)
Liebes, můdes Kind,
Schlafe doch geſchwind!
Thu die Leuglein zu,
Wachsthum giebt dir Ruh,
Liebes, múdes Kind!
.
Sest tannſt du noch ruhn,
Brauchſt noch nichts zu thun;
Einſt erfolgt die Zeit
Der Geſchåftigkeit,
Jekt kannſt du noch ruhn!
2
Biſt noch ſorgenlos;
Uber wirſt du groß,
Dann kommt Sorg' und Laft,
Und verſcheucht die Raſt,
Biſt noch ſorgenlos.
Schlafe ruhig ein!
ES fou ſtille feyn.
Was den Schlaf verſtört,
Wird von mir gewehrt,
Schlafe ruhig ein!
----- 411 / 626 -----
409
12.
Fliegendes Blatt.
Mufit von Aloys Schmitt.
.
Wenn fromme Kindlein ſchlafen gehn
Vor ihrem Bett zwei Englein ſtehn,
Sie decken ſie zu, fie decken ſie auf,
Decken ſie zu, decken ſie auf,
Die haben ein liebendes Auge darauf,
Haben ein liebendes Auge darauf.
Wenn aber auf die Kindlein ſtehn,
Die bei den Engeln ſchlafen gehn
So reicht nicht mehr der Englein Macht,
Reicht nun nicht mehr der Englein Macht;
Es hålt der liebe Gott ſelbſt die Wacht,
Der liebe Gott hålt ſelbſt die Wacht.
13.
Fliegendes Blatt.
Mufit von Otto Lorenz.
.
In der Wiege
Liege, liege,
In der Wiege ruht fich's ſüß,
Alles mußte drinnen liegen.
Alles Große iſt geſtiegen
Uus dem Wiegenparadies.
.
Eine Wiege,
D'rin er liege,
Sft dem Freund des Freundes Bruſt,
Sind dem Mann der Gattin Arme,
D'rin er ſchlummert, frei von Harme,
In der höchſten Liebesluft.
----- 412 / 626 -----
410
Eine Wiege,
D'rin er liege,
Sucht der filberbaar'ge Greis,
Eine Wiege, von den Laſten
Schwerer Tage auszuraſten,
Und zu kühlen ſeinen Schweiß.
Sind's nicht Wiegen,
D'rin fie liegen,
Die die Erdenqual beſiegt?
sa fie ſind nach Luft und Schmerzen
Mit dem ausgeſtürmten Herzen
In die Ruhe eingewiegt.
In der Wiege
Liege, liege,
In der Wiege ſchlummre gern ,
Finde künftig immer Wiegen,
D'rin in Fried' und Ruh' zu liegen,
Und die leßte ſey bir fern!
4. Ammenuhr.
(Siehe, Kinderlieder. S. 62.)
Volksmelodie.
Der Mond, der ſcheint,
Das Kindlein weint,
Die Glock chlagt Zwolf,
Daß Gott doch allen Kranken helf!
Gott alles weiß,
Das Mäuslein beiß,
Die Glock ſchlägt Ein,
Der Traum ſpielt auf den Kiſſen dein.
1
----- 413 / 626 -----
411
Das Nönnchen låuť
Zur Mettenzeit,
Die Glock ſchlågt zwei,
Sie gehn in's Chor in einer Reih.
Der Wind, der weht,
Der Sahn, der kråht,
Die Glock ſchlågt Drei,
Der Fuhrmann hebt ſich von der Streu.
Der Gaul, der ſcharrt,
Die Staüthůr knarrt,
Die Glod fchlågt Vier,
Der Kutſcher fiebt den Haber ſchier.
.
Die Schwalbe lacht,
Die Sonn' erwacht,
Die Glock ſchlägt Fünf,
Der Wandrer macht ſich auf die Strümpf
Das Huhn gagadt,
Die Ente quadt,
Die Glock ſchlägt Sechs,
Steh' auf, ſteh' auf du faule Her.
Zum Becker lauf,
Ein Wecklein kauf,
Die Glock ſchlägt Sieben
Die Milch thu an das Feuer ſchieben.
Uno
Shut Butter nein,
Zucker fein,
Die Glock ſchlägt Ucht,
Geſchwind dem Kind die Supp gebracht.
----- 414 / 626 -----
412
5. fri bling $ um g a n g.
2
(Siebe, Kinderl. S. 36.
.
Heut iſt mitten in der Faſten,
Da leeren die Bauern die Kaſten.
Die Kaſten ſind alle ſo leer,
Beſcheer uns Gott ein andres Jahr!
Die Früchte im Felbe, fie kleiben ſo wohl,
Sie kleiden dem Bauer die Scheuerlein vou.
Wo ſind unſere hieſigen Knaben,
Die uns den Sommerkranz helfen rumme tragen.
Sie liegen wohl hinter dem Wingertsberg,
lind ſchaffen ihre Håndelein rauh.
Sekt gehn wir vor des Wirthen Haus,
Da ſchaut der Herr zum Fenſter raus.
Er ſchaut wohl raus und wieder 'nein,
Er ſchenkt uns was in's Beutelein 'nein.
Wir fhreiben's wohl auf ein Lilienblatt,
Wir wünſchen dem Herrn einen guten Tag.
Wir wünſchen dem Serrn einen goldenen Tiſch,
Auf jeden Spißen gebackene Fiſch.
Mitten darinnen eine Ranne voll Wein,
Damit ſoll er brav luftig feyn.
I
Wir wünſchen der Frau eine goldene Wiege,
Damit ſou ſie ihr Kindelein wiegen.
Wir wünſchen der Frau eine goldene Schnur,
Damit bindt ſie ihr Kindelein zu.
----- 415 / 626 -----
413
Wir wünſchen dem Serrn einen ſilbernen Wagen,
Damit ſoll er in's Himmelreich fahren!
6. Sommertagslieder.
1.
(Siehe, Kinderlieder. S. 39., Deutſches Muſeum 1778. II. S. 364.
und Büſchings Bolksl. S. 74.)
Muſik von K. M. von Weber.
(Iu der Pfalz gehen am Sonntag Låtari, welchen man den Som.
mertag nennt, die Kinder auf den Saſſen herum mit hölzernen
Ståben, an welchen eine mit Båndern geſchmůcte Pråßel hångt,
und fingen den Sommer an, worüber fich jedermann freut. Das
Sommerlied heißt 10.)
Ira, ri, ro,
Der Sommer der iſt do!
Wir wollen naus in Garten,
und wollen des Sommers warten,
So, jo, jo!
Der Sommer, der iſt do!
.
Tra, ri, ro,
Der Sommer der iſt do!
Wir wollen hinter die Hecken,
Und wollen den Sommer wecken,
So, jo, jo!
Der Sommer, der iſt do!
1
Tra, ri, ro,
Der Sommer, der iſt do!
Der Sommer, der Sommer!
Der Winter hat’s verloren.
Jo, jo, jo!
Der Sommer, der iſt do!
40
----- 416 / 626 -----
414
!
Tra, ri, ro,
Der Sommer, der iſt do!
Zum Biere, zum Biere ,
Der Winter liegt gefangen
Und wer nicht dazu kommt
Den ſchlagen wir mit Stangen,
Jo, jo, jo!
Der Sommer, der iſt do!
Ira, ri, ro,
Der Sommer, der iſt do!
Zum Weine, zum Weine,
In meiner Mutter Keller,
Iſt guter Muskateller,
So, jo, jo!
Der Sommer der iſt do!
I
Sra, ri, ro,
Der Sommer, der iſt do!
Wir wünſchen dem Herrn ein'n goldnen Tiſch,
Auf jedem Eck ein'n g'backnen Fiſch,
Und mitten hinein
Drei Kannen vol Wein,
Daß er dabei tann fröhlich feyn!
Jo, jo, jo,
Der Sommer, der iſt do!
2.
(Herr Profeffor Bedt hørte diefes eben gegebene Lied auf folgende
abweichende Art, und zwar mit mehr rezitirendem als ſingendem
Portrag. Siehe deſſen Ferienſchriften, I. S. 71.)
1
Strih, Strah, Strob,
Der Summertag iſt do.
Die Veilen und die Blumen
Die bringen uns den Summer.
----- 417 / 626 -----
415
Wir hören die Schlüſſelein klingen,
Sie werden uns was bringen,
Rothen Wein, Brezeln drein,
Alle gute Såchelein.
Dem Herrn wünſchen wir 'nen goldnen Diſch,
Drauf follen ſeyn gebadene Fiſch,
Wir wünſchen der Frau zu gutem Dank
Boll fein Geſpinnft den ganzen Schrank.
Der Tochter einen Bråutigam gut,
Der ſie von Herzen lieben thut.
Strih, Strah, Stroh,
Heut übers Jahr ſind wir wieder do.
7. Fastnachtslieder.
(Siebe, Kinderl. S. 20 und 21.)
1.
(3ur Faſtnacht gehen die Kinder am Rhein mit einem Korb, in dem
ein gebundener Hahn liegt, fie ſchaukeln mit ihm und fingen fol.
gendes Lied.)
Savele, havele Hahné,
Faſtennacht geht ane,
Droben in dem Hinkelhaus,
Hångt ein Korb mit Eier 'raus;
Droben in der Firſte,
Hången die Bratwürſte,
Gebt uns die langen,
Laßt die kurzen hangen,
Ri ra rum,
Der Winter muß herum;
Was wollt ihr uns denn geben,
Ein glüdſeligs Leben,
----- 418 / 626 -----
416
Glud fchlag' in's Haus,
Romm nimmermehr heraus.
2.
Die Kinder im Houfteiniſchen ziehen von Haus zu Haus, ebenfalls
mit einem Korbe, in dem ein todter Fuchs liegt, herum, uuð ſingen
dazu:
Hanns Voß heißt er,
Schelmſtůck weiß er,
Die er nicht weiß, die will er lehren,
Haus und Hof will er verzehren;
- Brod auf die Srage,
Speck auf den Wagen,
Eier in's Neſt,
Wer mir was giebt, der iſt der Beſt!
Als ich hier vor dieſem war,
Mar hier nichts als Laub und Gras,
Da war auch hier kein reicher Mann,
Der uns den Beutel füllen kann,
Mit einem Schilling, drei, vier, oder mehr
Wenn's auch ein halber Thaler wår.
Droben in der Hausfirſt
Sången die langen Mettwürſt,
Gebt uns von den langen,
Laßt die kurzen hangen,
Sind ſie etwas kleine ,
Gebt uns zwei für eine;
Sind ſie ein wenig zerbrochen
So find ſie leichter kochen,
Sind ſie etwas fett,
Se beſſer es uns ſchmect.
----- 419 / 626 -----
417
8. St. Niklas.
(Siebe, Kinderlieder S. 28.)
1
.
Vater.
Es wird aus den Zeitungen vernommen,
Daß der heilige St. Niklas werde kommen
Aus Moskau, wo er gehalten werth,
Und als ein Heilger wird geehrt;
Er iſt bereits ſchon auf der Fahrt,
Zu beſuchen die Schuljugend zart,
Zu ſehn, was die kleinen Mågdlein und Snaben
In dieſem Sahre gelernet haben,
In Beten, Schreiben, Singen und Leſen,
Auch
, ob ſie ſind hübſch fromm geweſen.
Er hat auch in ſeinem Sack verſchloſſen,
Schöne Puppen aus Zucker gegoſſen,
Den Kindern, welche hübſch fromm wåren,
Will er ſolche ſchöne Sachen verehren.
.
I
find.
Ich bitte dich Sankt Niklas ſehr,
In meinem Hauſe auch einkehr,
Bring Bücher, Kleider und auch Schuh,
Und noch viel ſchöne gute Sachen dazu,
So will ich lernen wohl,
Und fromm ſeyn, wie ich foul. Amen.
1
1
St. Niklas.
Gott grüß euch lieben Kinderlein,
Ihr fout Vater und Mutter gehorſam ſeyn,
So fol euch was Schönes beſcheret ſeyn;
Wenn ihr aber daſſelbige nicht thut,
So bringe ich euch den Stecken und die Ruth.
Amen.
IV.
27
----- 420 / 626 -----
418
9. Brunneneger - Liedlein.
(Siehe, Kinderl. S. 40.)
In Kreuznach und andern Stådten am Rhein, werden um Joban.
nistag dic Brunnen gereinigt und neue Brunnenmeiſter erwählt,
wobei fich die Nachbarn verſammeln und ein kleines Feft geben.
Un dem Tage dieſes Feſtes ziehen die Kinder in der Nachbar.
ſchaft þerum Eyer zu ſammeln, die ſie in einen mit Feldblumen
geſchmůdten Korb auf Blåtter legen und fie "bends zum fefte
baden laſſen. Beim Eyerfammeln fingen fie folgendes Lieb:
Gårtlein, Gårtlein, Brunneneyer,
Heut han wir Iohannistag,
Grün ſind die Lilien,
Rufen wir Frau Wirthin an.
Draus auf den Leyen, (leye, Schiefer)
Steht ein Korb voll Eyer,
Sind ſie zerbrochen,
Scbt mir eure Sochter,
Sind ſie zu klein,
Gebt mir zwei für ein.
Strih, ſtrah, ſtroh,
Heut übers Jahr ſind wir all mit einander wieder do!
10. Morgenlied.
(Siehe, Kinderlieder, Š 69.)
Steht auf ihr lieben Kinderlein,
Der Morgenſtern mit hellen Schein,
Låßt fich ſehn frei gleich wie ein Helb,
Und leuchtet in die ganze Welt.
Sey willkommen, du lieber Tag,
Vor dir die Nacht nicht bleiben mag,
Leucht uns in unſre Herzen fein,
Mit deinem himmeliſchen Schein.
----- 421 / 626 -----
419
11. Abendlied.
(Siehe, Kinderlieder, S. 27.)
.
Abends wenn ich ſchlafen geh,
Wierzehn Engel bei mir ftehn,
Zwei zu meiner Rechten,
Zwei zu meiner Linken,
Zwei zu meinen Häupten,
Zwei zu meinen Füßen,
* Zwei die mich decken,
Zwei die mich wecken,
Zwei die mich weiſen
In das himmliſche Paradeischen.
12. Sterndreverlied.
.
(Siehe, Kinderlieder, S. 30.)
Wir reiſen auf das Feld in eine Sonne,
Des freuet ſich die engliſche Schaar,
Wir wünſchen euch allen ein glückſelig Neujahr.
Wir wünſchen dem Herrn einen goldenen Hut,
Er trinkt keinen Wein, denn er ſen gut.
(Die zwei legten Reiben: ,,Des freuet fid}" werben am Schluß ei.
ner jeden Strophe wiederholt.)
Wir wünſchen dem Herrn einen tiefen Bronnen")
So iſt ihm niemals ſein Glück gerronnen.
.
Wir wünſchen dem Herrn einen goldenen Mugen,
Er läßt ſich auch von keinem trüßen.
Wir wünſchen dem Herrn einen goldenen Tiſch,
Auf jeder Eck einen gebacknen Fiſch,
27*
----- 422 / 626 -----
420
.
Wir wünſchen der Frau einen goldenen Rod
Sie geht daher als wie eine Dod.
Wir wünſchen dem Sohn eine Feder in die Hand,
Damit fol er ſchreiben durch's ganze Land.
Wir wünſchen der Tochter ein Rådelein,
Damit foll ſie ſpinnen ein Fådelein.
Wir wünſchen der Mago einen Befen in die Hand,
Damit ſou jie kehren die Spinnen von der Wand.
Wir wünſchen dem Knecht eine Peitſch' in die Hand,
Damit ſoll er fahren durch's ganze Land.
Des freuet ſich die engliſche Schaar,
Wir wünſchen euch allen ein glückſelig Neujahr.
A
13. Maikäfer.
(Siebe, Kinderlieber, S. 83 und 90.)
1.
Maitaferchen, Maikäferchen, fliege weg,
Dein Häuschen brennt,
Dein Mütterchen flennt,
Dein Vater fikt auf der Schwelle,
Flieg in Himmel aus der Hdle.
2.
.
I
um Ueberrhein.
Túrkenmånnchen, flieg hinweg,
Die Weiber mit den Stangen,
Wollen dich empfangen
Túrkenweibchen, flieg hinweg,
----- 423 / 626 -----
421
Die Männer mit den Spieſſen,
Wollen dich erſchießen.
Flieg in den Himmel,
Bring mir 'n Sack vol Kümmel,
Junk ich meinen Wed hinein,
Bei dem rothen tühlen Wein.
14. Klapperstorey.
(Siebe, Kinderlieder, S. 81 und 82.)
1.
Storch, Storch, Steir,r!
Mit die langen Beiner,
Flieg mir in das Beckerhaus,
Hol mir ein warmen Wed heraus!
Iſt der Storch nit ein ſchönes Thier,
Hat einen langen Schnabel und fäuft kein Bier.
2:
Storch, Storch, Langbein,
Wann fliegſt du in's Land herein,
Bringſt dem Kind ein Brüderlein.
Wenn der Roggen reifet,
Wenn der Froſch pfeifet ,
Wenn die goldnen Ringen
In der Kiſte klingen,
Wenn' die rothen Appeln.
In der Kiſte rappeln.
----- 424 / 626 -----
422
3.
(Siche Deutſcher Mufenalmanach für 1834 6. Jahrg. S. 123,
Was klappert im Hauſe fo laut ? horch, horch !
Ich glaub ich glaube, das iſt der Storch.
Das war der Storch. Seyd, Kinder, nur ftil,
Und hört, was geen ich erzählen euch wil.
Er hat euch gebracht ein Brüderlein,
Und hat gebiſſen Mutter in's Bein.
Sie liegt nun krant, boch freudig dabei,
Sie meint, der Schmerz zu ertragen ſey.
Das Brüderlein hat eurer gedacht,
Und Zuderwerk die Menge gebracht,
Doch nur von den füſſen Sachen erhält,
Wer artig iſt und ſtiu ſich verhålt.
15. Die schwar{t Amsel. ]
(Siche, Kinderl. S. 91.)
.
Wann ich ſchon ſchwarz bin,
Schuld iſt nicht mein allein,
Schuld hat mein Mutter gehabt,
Weil ſie mich nicht gewaſchen hat,
Da ich noch klein,
Da ich wunderwinzig bin gefeyn.
----- 425 / 626 -----
423
16. Marienwürmchen.
(Siehe, Wunderborn, I. S. 235.)
.
4
Marienwürmchen reke dich,
Auf meine Hand, auf meine Hand,
Ich thu dir nichts zu Leide.
Es ſoll dir nichts zu Leib geſchehn,
Wiù nur deine bunte Flügel ſehn,
Bunte Flügel, meine Freude.
Marienwürmchen fliege weg,
Dein Häuschen brennt, die Kinder (chrein
So ſehre , wie ſo ſehre.
Die boſe Spinne ſpinnt ſie ein,
Marienwürmchen flieg hinein,
Deine Kinder ſchreien ſehre.
Marienwürmchen fliege hin
Zu Nachbars Kind, zu Nachbars Kind,
Sie thun bir nichts zu Leide;
Es ſou dir da kein Leib geſchehn,
Sie wollen deine bunte Flügel fehn,
Und grüß fie alle beide.
17. Im Frübling, wenn die Maiglöckchen läuten.
(Siehe , Kinderl. S. 71.)
1
Kling, kling Glódchen,
Im Haus ſteht ein Dódchen,
Im Garten ſteht ein Hühnerneſt,
Stehn drei ſeidne Dódchen drinn,
Eins ſpinnt Seiben,
Eins flicht Weiden,
Eins ſchließt den Himmel auf,
----- 426 / 626 -----
424
Laßt ein Bischen Sonn heraus,
Låßt ein Bischen brinn,
Daraus die Liebfrau Maria ſpinn,
Ein Ridlein für ihr Kindelein.
1
18. Mondliedchen.
(Siehe, Kinderlieder", S.69.)
Wie der Mond ſo ſchön ſcheint ,
Und die Nachtigal ſingt,
Wie luſtig mag's im Himmel ſeyu ,
Bei'm kleinen Jeſuskind.
19. sonnenlied.
(Siehe, Kinderlieder, S. 70.
1
Sonne, Sonne ſcheine,
Fahr über Rheine,
Fahr über's Glockenhaus,
Gucken drei ſchöne Puppen 'raus,
Eine die ſpinnt Seiden,
Die andre widelt Weiden,
Die dritte geht an's Brúnnchen,
Findt ein goldig Kindchen;
Wer fou's heben?
Die Tochter aus dem Löwen.
Wer ſoll die Windeln wåſchen ?
Die alte Schneppertåſchen.
----- 427 / 626 -----
425
20. Alles was mein ist.
(Siehe, Kinderl. S. 41.)
218 ich ein armes Weib war,
Zog ich über den Rhein,
Beſcheert mir Gott ein Hühnelein,
War ich ein reiches Weib;
Ging ich über die Wieſe,
Fragten alle Leut,
Wie mein Hühnlein hieße :
Bibberlein heißt mein armes Hühnelein.
213 ich ein armes Weib war,
Zog ich über den Rhein,
Beſcheert mir Gott ein Entelein,
War ich ein reiches Weib;
Ging ich úber die Wieſe,
Fragten alle Leut,
Wie mein Entlein hieße,
Entequentlein heißt mein Entlein,
Bibberlein heißt mein armes Hühnelein.
Als ich ein armes Weib war,
zog ich über den Rhein,
Beſchert mir Gott ein Gänſelein,
War ich ein reiches Weib;
Ging ich über die Wieſe,
Fragten alle Leut,
Wie mein Gånslein hieße.
Wackelſchwånzlein heißt mein Gånslein,
Entequentlein heißt mein Entlein,
Bibberlein heißt mein armes Hühnelein.
Ats ich ein armes Weib war,
zog ich über den Rhein ,
Beſcheert mir Gott ein Zidelein,
War ich ein reiches Weib;
Gieng ich über die Wieſe ,
Fragten alle Leut,
----- 428 / 626 -----
426
Mie mein Zidlein hieße.
Klipperbein heißt mein armes Bidelein,
Wackelſchwänzlein heißt mein Gånslein ,
Entequentlein heißt mein Entlein,
Bibberlein heißt mein armes Húnelein.
i
218 ich ein armes Weib war,
Zog ich über den Rhein,
Beſcheert mir Gott ein Schweinelein,
Bar ich ein reiches Weib;
Ging ich über die Wieſe,
Fragten alle Leut,
Wie mein Schweinlein hieße,
Schmortopflein heißt mein armes Schweinelein,
Klipperbein heißt mein armes Zickelein,
Wackelſchwånzlein heißt mein Gånslein,
Entequentlein heißt mein Entlein,
Bibberlein heißt mein armes Hünelein.
218 ich ein armes Weib war,
Bog ich über den Rhein,
Beſcheert mir Gott eine Kuh,
War ich ein reiches Weib;
Ging ich über die Wieſe,
Fragten alle Leut,
Wie mein Ruh hieße,
Gute Muh heißt mein Kuh
Schmortopflein heißt mein Schweit,
Klipperbein heißt mein Zidlein,
Wackelſchwanz heißt meine Gans,
Entequent heißt meine Ent,
Bibberlein heißt mein armes Húnelein.
2018 ich ein armes Weib war,
zog ich über den Rhein,
Beſcheert mir Gott ein Haus,
War ich ein reiches Weib;
Ging ich über die Wieſe,
Fragten alle Leut,
Wie mein Saus hieße,
----- 429 / 626 -----
427
Gucheraus heißt mein Haus,
Gute Muh heißt meine Kuh,
Schmortopflein heißt mein Schwein,
Klipperbein heißt mein Zidlein,
Madelſchwanz beißt meine Gans,
Entequent heißt meine Ent,
Bibberlein heißt mein armes Húnelein.
2ts ich ein armes Weib war,
zog ich über den Rhein,
Beſcheert mir Gott ein Mann,
War ich ein reiches Weib;
Ging ich über die Wieſe
Fragten alle Leut,
Wie mein Mann hieße,
Segelbahn heißt mein Mann,
Gucheraus heißt mein Haus
Gute Muh heißt meine Kuh,
Schmortopflein heißt mein Schwein,
Klipperbein heißt mein Zidlein,
Wackelſchwanz heißt meine Gans,
Entequent heißt meine Ent,
Bibberlein heißt mein armes Húnelein.
Beſcheert mir Gott ein Kind,
Goldenring heißt mein Kind.
Beſcheert mir Gott eine Mago,
Hat er geſagt heißt meine Magd.
Beſcheert mir Gott ein Pferd,
Ehrenwerth heißt mein Pferd.
Beſchert mir Gott ein Knecht,
Saberecht heißt mein Knecht.
Beſcheert mir Gott ein Hahn,
Wettermann heißt mein Sahn.
1
Beſcheert mir Gott ein Floh,
Hüpf' in's Stroh heißt mein Floh,
----- 430 / 626 -----
428
I
Wettermann heißt mein Hahn,
Haberecht heißt mein Knecht,
Ehrenwerth heißt mein Pferd,
Hat er geſagt heißt meine Magd,
Goldenring heißt mein Kind,
Kegelbahn heißt mein Mann,
Gucheraus heißt mein Haus,
Gute Muh heißt meine Kuh,
Schmortopflein heißt mein Schwein,
Klipperbein heißt mein Zidlein,
Wackelſchwanz heißt meine Gans,
Entequent heißt meine Ent,
Bibberlein heißt mein armes Hühnelein.
Nun kennt ihr mich mit Mann und Siind,
Und al meinem Hausgeſind.
21. Pom Biblein, das überall bat mitgenommen seyn
wollen.
(Siebe, Fr. Rüdert geſammelte Gedichte. Erlangen 1834, S. 409.)
Denk an ! das Bublein iſt einmal
Spazieren gangen im Wieſenthal ;
Da wurd's múd gar ſehr,
Und ſagt: Ich kann nicht mehr;
Wenn nur was kame
Und mich mitnåhme!
Da iſt das Bächlein gefloſſen kommen,
Und hat’s Bůblein mitgenommen ;
Das Bublein hat fich auf's Bachlein geſetzt,
Und hat geſagt: So gefällt mir’s jekt.
Aber was meinſt du? das Bachlein war talt,
Das hat das Büblein geſpúrt gar bald,
----- 431 / 626 -----
429
Es hat's gefroren gar fehr,
ES ſagt: Ich kann nicht mehr;
Wenn nur was kame,
Und mich mitñåhme!
Da iſt das Schifflein geſchwommen kommen,
Und hat's Bůblein mitgenommen;
Das Bůblein hat ſich auf's Schifflein gefekt,
Und hat geſagt, da gefällt mir's jeßt.
Aber ſiehſt du? das Schifflein war ſchmal,
Das Bůblein denkt: da fall ich einmal;
Da fürcht es ſich gar ſehr,
Und ſagt: Ich mag nicht mehr;
Wenn nur was kåme,
Und mich mitnåhme!
Da iſt die Schnecke gekrochen gekommen,
Und hat’s Bůblein mitgenommen ;
Das Büblein hat ſich in's Schneckenhäuslein geſekt,
Und hat geſagt: da gefällt mir’s jekt.
Aber dent! die Schnecke war kein Gaul,
Sie war im Kriechen gar zu faul;
Dem Bůblein gieng's langſam zu ſehr;
ES fagt: ich mag nicht mehr ;
Wenn nur was käme,
Und mich mitnáhme!
Da iſt der Reuter geritten gekonimen,
Der hat’s Bůblein mitgenommen ;
Das Büblein hat ſich hinten auf's Pferd geſekt,
Und hat geſagt: ſo gefällt mir’s jekt.
Aber gib Acht! das ging wie der Wind,
Es ging dem Bůblein gar zu geſchwind ;
ES hopſt drauf hin und her,
Und ſchreit: Ich kann nicht mehr;
Wenn nur was kåme,
Und mich mitnåhme!
----- 432 / 626 -----
430
Da iſt ein Baum ihm in's Saar gekommen,
Und hat das Büblein mitgenommen;
Er hat’s gehångt an einen Uſt gar hoch,
Dort hångt das Bůblein und zappelt noch.
.
Das ſind fragt:
Iſt denn das Bůblein geſtorben?
Antwort:
Nein! es zappelt ja noch!
Morgen gehn wir ’naus und thun's 'runter.
22. Wer wunderliche Kittel.
(Siehe, Kinderl. S.49.)
Ich weiß mir einen Kittel,
Geht vornen nicht zuſammen,
Bin ich zu einer Nonn' gegangen.
,,Ich liebe Nonn gieb auch dazu,
,,Daß der Kittel ſertig wird !".
Sprach die Nonn: ,,Dos foll geſchehn,
,,Miu dir meine Kutte geben."
Ei ſo haben wir eine Rutt'
Hintenzipf,
Freu dich Mädel, der Kittel wird hübſch !
Ich weiß mir einen Kittel,
Geht vornen nicht zuſammen,
Bin ich zu einen Hahn gegangen.
,,äch lieber Sahn gib auch dazu,
,,Daß der Kittel fertig wird!" -
Sprach der Hahn: das foll geſchehn,
.
----- 433 / 626 -----
431
„Wiu dir meinen Stamm geben.“
Ei ſo haben wir einen Kamm !
Hahnenkamm,
Nonnenkutt,
Hintenzipf,
Freu dich Mädel, der Kittel wird hübſch!
.
Ich weiß mir einen Kittel,
Geht vornen nicht zuſammen,
Bin ich zu einer Gans gegangen.
,,Ach liebe Gans gieb auch dazu,
,,Daß der Kittel fertig wird!"
Sprach die Gans: ,,das ſoll geſchehn,
Wiu dir meinen Kragen geben.“
Ei ſo haben wir einen Kragen!
Ganskragen,
Hahnenkamm,
Nonnenkutt,
Hintenzipf,
Freu dich Mädel, der Kittel wird hübſch!
1
1
Ich weiß mir einen Kittel,
Geht vornen nicht zuſammen,
Bin ich zu einer Ent gegangen.
,, Uch liebe Enť gieb auch dazu,
Daß der Kittel fertig wird !"
Sprach die Ent: „das ſoll geſchehn,
,,Wil dir meinen Schnabel geben.'
Ei ſo haben wir einen Schnabel!
Entenſchnabel,
Sanskragen,
Hahnenkamm,
Nonnenkutt,
Hintenzipf,
Freu dich Mädel, dein Kittel wird hübſch)!
Ich weiß mir einen Kittel,
Geht vornen nicht zuſammen,
Bin ich zu einem þaas gegangen,
----- 434 / 626 -----
432
„Ich lieber Haas gieb auch dazu,
,,Daß der Kittel fertig wird!" -
Sprach der Haas: ,,Das ſoll geſchehn,
Wil dir meinen Lauf geben."
Ei ſo haben wir einen Lauf!
Haaſenlauf,
Entenſchnabel,
Ganskragen,
Hahnenkamm,
Nonnenkutt,
Hintenzipf.
Freu dich Mádel, dein Kittel wird hübſch!
23. Vom Bäumlein, das andere Blätter hat gewollt.
(Siche, Fr. Rückert gef. Gedichte. 1834. S. 411.)
Es iſt ein Båumlein geſtanden im Wald,
In gutem und ſchlechtem Wetter ;
Das hat von unten bis oben
Nur Nadeln gehabt ſtatt Blåtter ;
Die Nadeln, die haben geſtochen,
Das Bäumlein, das hat geſprochen:
200e meine Kameraden
Haben ſchone Blåtter an,
Und ich habe nur Nadeln,
Niemand rührt mich an;
Dürft' ich wünſchen, wie ich wollt,
Wünſcht ich mir Blåtter von lauter Gold.
Wie's Nacht iſt, ſchläft das Bäumlein ein,
Und früh iſt's aufgewacht;
Da hatt es goldene Blåtter fein,
Das war eine Pracht!
----- 435 / 626 -----
433
Das Båumlein ſpricht: nun bin ich ſtolz;
Goldene Blåtter hat kein Baum im Holg
Aber wie es abend ward,
Gieng der Sude durch den Wald,
Mit großem Sack und großem Bart,
Der fieht die goldnen Blätter bald;
Er ſteckt ſie ein, geht eilends fort,
Und låßt das leere Bäumlein dort.
1
1
Das Båumlein ſpricht mit Gråmen:
Die goldnen Blåtter bauern mich;
Ich muß vor den andern mich ſchåmen,
Sie tragen ſo ſchönes Laub an fich;
Dürfť ich mir wünſchen noch etwas ,
So wünſchť ich mir Blåiter von hellem Glas.
Da ſchlief das Båümlein wieder ein,
Und früh iſt's wieder aufgewacht;
Da hatt es glaſene Blåtter fein,
Das war eine Pracht !
Das Båumlein ſpricht : Nun bin ich froh ;
Rein Baum im Walde gligert ro.
Da kam ein großer Wirbelwind
Mit einem argen Wetter ,
Der fåhrt durch alle Båume geſchwind,
Und kommt an die glaſenen Blåtter;
Da lagen die Blätter von Glaſe
Zerbrochen in dem Graſe.
Das Bäumlein ſpricht mit Trauern:
Mein Glas liegt in dem Staub,
Die andern Båume dauern
Mit ihrem grünen Laub;
Wenn ich mir noch was wünſchen ſoll,
Wünſch' ich mir grüne Blätter wol.
Da ſchlief das Båumleia wieder ein,
Und wieder früh iſt's aufgewacht;
IV.
28
----- 436 / 626 -----
434
Da hatt es grüne Blåtter fein,
Das Båumlein lacht,
Und ſpricht: Nun hab' ich doch Blåtter auch,
Daß ich mich nicht zu ſchämen brauch'.
Da kommt mit vollem Guter
Die alte Geiß geſprungen;
Sie ſucht ſich Gras und Kräuter
Für ihre Jungen;
Sie ſieht das Laub, und fragt nicht viel,
Sie frißt es ab mit Stumpf und Stiel.
Da war das Båumlein wieder leer,
Es ſprach nun zu fidh ſelber:
Ich begehre nun keiner Blåtter mehr,
Weder grüner, noch rother, noch gelber !
Hått ich nur meine Nadeln,
Ich wollte ſie nicht tadeln.
Und traurig ſchlief das Båumlein ein,
und traurig iſt es aufgewacht;
Da beſieht es ſich im Sonnenſchein,
und lacht, und lacht!
Que Bäume lachen's aus;
Das Bäumlein macht ſich aber nichts draus.
Warum hats Båumlein denn gelacht,
Und warum denn ſeine Kameraden?
Es hat bekommen in einer Nacht
Wieder alle ſeine Nadeln,
Daß jedermann es ſehen kann;
Geh' naus, fich's ſelbſt, doch rühr's nicht an.
Warum denn nicht?
Weil's ſticht.
----- 437 / 626 -----
435
24. Was der Gans alles aufgepackt worden ist.
(Siebe, Kinderl. S. 52.
Vervolftändigt durch eine Mittheilung des Herrn Gottfried Wrigle
ju uradi.
Was trågt die Gans auf ihrem Schnabel
Federgans ?
Einen Ritter, mit ſammt dem Sabel
Trågt die Gans auf ihrem Schnabel.
Federgans! Federgans! Federgans!
Was trågt die Gans auf ihrem Kopf
Federgans?
Einen dicken Koch mit fammt den Topf
Ein altes Weib mit ſammt den Kropf
Einen Soldaten mit fammt den Zopf
Trågt die Gans auf ihrem Kopf.
Federgans! Federgans ! Federgans !
Was trägt die Gans auf ihrem Kragen
Federgans!
Einen Fuhrmann mit Roß und Wagen
Irågt die Gans auf ihrem Kragen.
Federgans! Federgans! Federgans!
Was trägt die Gans auf ihren Flügeln
Federgans 2
Einen ſtattlichen Ritter mit ſammt den Bügeln,
Irågt die Gans auf ihren Flügeln.
Federgans! Federgans ! Federgans !
Was trägt die Gans auf ihrem Ruđen
Federgans !
Ein altes Weib mit fammt den Krüden
Die Stadt Augsburg mit ſammt der Brüden
Irågt die Gans auf ihrem Rüden.
Federgans! Federgans! Federgans !
28 *
----- 438 / 626 -----
436
Was trågt die Gans auf ihren Zehen
Federgans ?
Ein Jungfrau, die thut Hemdlein nåhen
Irågt die Gans auf ihren Zehen
Federgans, Febergans! Federgans !
Was trågt die Gans auf ihrem Schwanz
Federgans ?
Ein Jungfrau in dem Hochzeitskranz
Eine Braut mit fammt dem Kranz
Trågt die Gans auf ihrem Schwanz.
Federgans ! Fecergans! Federgans !
Was trågt die Gans auf ihrem Bauche
Federgans ?
Ein Weinfaß mit fammt dem Schlauche
Trågt die Gans auf ihrem Bauche.
Federgans! Federgans! Federgans !
Was trägt die Gans auf ihren Füßen
Federgans ?
Die Braut; den Bråutgam zu begrüßen
Trågt die Gans auf ihren Füßen.
Federgans! Federgans! Federgans !
25. Wer Spielmann.
(Siebe, Fr. Rudert gef. Gedichte 1834. S. 419.)
.
Der Spielmann ſtimmt ſeine Geigen,
Und ſpricht zu ihr;
Du fouſt dein Kunſtſtůd zeigen,
Komm geh mit mir!
Der Spielmann geht mit ihr vor ein Schloß;
'S iſt Nacht, der Spielmann fidelt drauf los.
----- 439 / 626 -----
437
Der Spielmann ſagt: 'S iſt, nicht genug
Ich muß fideln noch einen Zug.
Vor dem Schloß iſt ein Garten,
Mit Baum und Pflanzen;
Die fónnen die Zeit nicht erwarten
Zu tanzen.
Der Spielmann fidelt vor dem Schloß,
Die Bäume tanzen alle drauf los.
Der Spielmann ſpricht: 'S iſt nicht genug,
Ich muß fideln noch einen Zug.
Im Garten iſt ein Weiher ,
Darin ſind Fiſch;
Die’hören auch das Geleier,
Und tanzen friſch.
Der Spielmann fidelt vor dem Schloß.
Die Bäum' und die Fiſche tanzen drauf los.
Der Spielmannuſpricht: 'S iſt noch nicht genug.
Ich muß fideln noch einen Zug.
Im Schloſſe drin find Mäuſe,
Der Spielmann ſpielt auf,
Die Mäuſe hören leiſe,
Sie wachen auf.
Der Spielmann fidelt vor dem Schloß.
,
Båume, Fiſch' und Mäuſe tanzen drauf los.
Der Spielmann ſpricht: 'S iſt noch nicht genug,
Ich muß ſideln noch einen Zug.
Im Schloß ſind Tiſch' und Bänke,
Die werden wach,
Die kommen aus dem Gelenke,
Und tanzen nach.
Der Spielmann fidelt vor dem Schloß:
Bäume, Fiſche, Mäuſe, Bånke tanzen drauf los.
Der Spielmann ſpricht: 'S iſt noch nicht genug,
Ich muß fideln noch einen Zug.
----- 440 / 626 -----
438
Sind denn keine Menſchen vorhanden?
Der Spielmann ſpricht:
Ich ſpiele mich ſchier zu Schanden,
Sie hören nicht.
Bäume, Fiſche, Mauſe, Bånke tanzen drauf los;
Molen die Menſchen nicht aus dem Schloß?
Der Spielmann ſpricht: 'S iſt noch nicht genug,
Ich muß fideln noch einen Zug.
Da wird das Schloß auf einmal ganz
Lebendig,
Es ſtellt ſich auf die Spik', uno tanzt
Unbåndig.
Der Spielmann ſpielt, es tanzt das Schloß,
Die Menſchen ſchlafen noch immer drauf los.
Der Spielmann ſpricht: 'S iſt noch nicht genug,
Ich muß fideln noch einen Zug.
.
Da tanzt das Schloß bis in Stücken es geht
Mit Krachen;
Nun horen es endlich die Menſchen im Bett,
Und erwachen;
Sie hören den Spielmann ſpielen vor'm Schloß
Und tanzen nun auch mit dem andern Troß.
Der Spielmann ſpricht: Nun iſt es genug ;
Segt fidl ich weiter teinen Zug.
----- 441 / 626 -----
439
26. Niemand kommt nach Haus.
Plus jugendlicher Erinnerung niedergeſchrieben.
Hinterher fand ich den Anfang und Schluß dieſes Liedes mit cinigen
Abånderungen in Büſchings Wochenti. Nachrichten III. S. 414
angezeigt.
1
(Bergl, uit: „Das Birnlein wil nicht fallen“, bei Meinert
S. 193. No.95.)
Es ſchickt der Herr den Sockel aus
Er ſoll den Saber ſchneiden,
Der Sodel ſchneidt den Haber nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.
Drauf ſchickt der Herr den Pudel aus
Er ſoll den Sockel beißen,
Der Pudel beißt den Sodel nicht,
Der Godel ſchneidt den Haber nicht,
Und kommt auch nicht nach Haus.
Drauf ſchidt der Herr den Prügel aus,
Er ſoll den Pudel prügeln,
Der: Prügel prügelt den Pudel nicht,
Der Pudel beißt den Jockel nicht,
Der Jodel ſchneidt den Haber nicht,
Und kommt auch nicht nach Haus.
Drauf ſchickt der Herr das Feuer aus,
ES fou den Prügel brennen,
Das Feuer brennt den Prügel nicht,
Der Prügel prügelt den Pudel nicht,
Der Pudel beißt den Sockel nicht,
Der Jockel ſchneidt den Haber nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.
Drauf ichidt der Herr das Waſſer aus,
Es ſoll das Feuer löſchen,
Das Waſſer löſcht das Feuer nicht,
Das Feuer brennt den Prügel nicht,
----- 442 / 626 -----
440
Der Prügel prügelt den Pudel nicht,
Der Pudel beißt den Sockel nicht,
Der Jodel ſchneidt den Haber nicht,
Und kommt auch nicht nach Haus.
1
Drauf ſchidt der Herr den Ochſen aus,
Er ſoll das Waſſer faufen,
Der Ochſe fauft das Waffer nicht,
Das Waſſer löſcht das Feuer nicht,
Das Feuer brennt den Prügel nicht,
Der Prügel prügelt den Pudei nicht,
Der Pudel beißt den Fodel nicht,
Der Jockel ſchneidt den Haber nicht,
Und kommt auch nicht nach Haus.
1
Drauf ſchigt der Herr den Schlächter aus
Er ſoll den Ochſen ſchlachten,
Der Schlächter ſdhlacht den Ochſen nicht,
Der Ochle jäuft das Waſſer nicht,
Das Waſſer löſcht das Feuer nicht,
Das Feuer brennt den Prügel nicht,
Der Prügel prügelt den Pudel nicht,
Der Pudel beißt den Jodel nicht,
Der Jodel ſchneidt den Haber nicht,
Und kommt auch nicht nach Haus.
h
Drauf ſchickt der Herr den Teufel aus,
Er ſoll den Schlächter holen,
Der Teufel bolt den Schlächter nicht
Der Schlachter Echlacht den Ochſen nicht
Der Ochſe fauft das Waſſer nicht a
Das Waſſer löſcht das Feuer nicht,
Das Feuer brennt den Prügel nicht,
Der Prügel prügelt den Pudel nicht,
Der Pudel beißt den Jockel nicht,
Der Jodel ſchneidt den Haber nicht.
und kommt aud, nicht nach Haus.
Drauf ſchicit der Herr den Pfaffen aus,
Er ſoll den Teufel bannen,
&
----- 443 / 626 -----
441
Der Pfaffe bannt den Teufel nicht,
Der Teufel holt den Schlächter nicht,
Der Schlächter ſchlacht den Ochſen nicht,
Der Ochſe fauft das Waſſer nicht,
Das Waſſer löſcht das Feuer nicht,
Das Feuer brennt den Prügel nicht,
Der Prügel prügelt den Pudel nicht,
Der Pudel beißt den Sodel nicht,
Der Jodel ſchneidt den Haber nicht,
Und Niemand kommt nach Haus.
27. Kinder - Konzert.
(Siehe, Kinderlieder, S. 47.)
Kleins Månnele, kleins Månnele, was kannſt du machen?
Ich kann mohl ſpielen auf meiner Trumm,
Rum bum, bibi bum, ſo macht meine Srumm.
Rum bum, bibi bum.
.
Kleins Månnele, kleins Månnele, was fannſt du machen?
Ich kann wohl ſpielen auf meiner Flót,
Dil dil dil ſo macht meine Flót,
Rum bum, bidi bum, ſo macht meine Trumm.
Rum bum, bidi bum, dil dil dill.
1
Kleins Månnele, kleins Månnele, was kannſt du machen?
Ich kann wohl ſpielen auf meiner Geig,
Ging, ging, ging, ſo macht meine Geig.
Dil dil dia, ſo macht meine Flót,
Rum bum, bidi bum, ſo macht meine Trumm.
Rum bum, bidi bum, dil dil dill, ging, ging, ging.
t
Kleins Månnele, kleins Månnele, was kannſt du machen?
Ich kann wohl ſpielen auf meiner Zitter
----- 444 / 626 -----
442
Bring bring bring, ſo macht meine Zitter,
Ging ging ging, ſo macht meine Geig,
Dil dil dil, ſo macht meine Flót,
Rum bum, bidi bum, ſo macht meine Srumm.
Rum bum, bidi bum, dil dil dil, ging ging ging, bring
bring bring.
.
Kleins Månnele, kleins Månnele, was kannſt du machen?
Ich kann wohl ſpielen auf meiner Laute,
Blum blum blum, ſo macht meine Laute,
Bring bring bring, ſo macht meine Zitter ,
Ging ging ging, ſo macht meine Geig,
Dil dil dill, ſo macht meine Flót,
Rum bum, bidi bum, ſo macht meine Trumm.
Rum bum, bidi bum, dil dil dill, ging ging ging, bring
bring bring, blum blum blum.
.
Kleins Månnele, kleins Månnele, was kannſt du machen?
Ich kann wohl ſpielen auf meinem Fagot,
Du du du, ſo macht mein Fagot,
Blum blum blum, ſo macht meine Laute,
Bring bring bring, ſo macht meine Zitter,
Ging ging ging, ſo macht meine Geig,
Dil dil diu, ſo macht meine Flót,
Rum bum, bidi bum, ſo macht meine Trumm.
Rum bum, bidi bum, dil dil dil, ging ging ging, bring
bring bring, blum blum blum, du
du du.
Kleins Månnele, kleins Månnele, was kannſt du machen?
Ich kann wohl ſpielen auf meiner Leier ,
Eng eng eng, ſo macht meine Leier,
Du du du, ſo macht mein Fagot,
Blum blum blum, ſo macht meine Laute,
Bring bring bring, ſo macht meine Zitter,
Ging ging ging. ſo macht meine Geig,
Dil dil dill, ſo macht meine Flót,
Rum bum, bidi bum, ſo macht meine Trumm.
----- 445 / 626 -----
443
1
.
Rum bum, bidi bum, dil dil dill, ging ging ging, bring
bring bring, blum blum blum, du
du du, eng eng eng.
.
I
.
Kleins Månnele, kleins Månnele, was kannſt du machen?
Ich kann wohl ſpielen auf meiner Baßgeig,
Gu gu gu , ſo macht meine Baßgeig,
Eng eng eng, ſo macht meine Leier,
Du du du, ſo macht mein Fagot,
Blum blum blum, ſo macht meine Laute,
Bring bring bring, ſo macht meine Zitter ,
Ging ging ging, ſo macht meine Geig,
Dil dil bil, ſo macht meine Flót,
Rum bum, bidi bum, ſo macht meine Trumm.
Rum bum, bidi bum, dil dil dill, ging ging ging, bring
bring bring, blum blum blum, du
du du, eng eng eng, gu gu gu , in
Ewigkeit amen.
I
,
28. Das buckliche Männlein.
(Sicbe, Kinderlieder, S. 54.)
Will ich in mein Gårtlein gehn,
Wil mein Zwiebeln gießen;
Steht ein budlicht Männlein da,
Fångt als an zu nießen.
Wil ich in mein Küchel gehn,
Will mein Supplein kochen;
Steht ein bucklicht Männlein da,
Hat mein Lópflein brochen.
Will ich in mein Stüblein gebn,
Wil mein Müßlein eſſen;
----- 446 / 626 -----
444
Steht ein budlicht Männlein da,
Şat's ſchon halb gegeſſen.
Will ich auf mein Speicher gehn
Wil mein Hölzlein holen;
Steht ein budlicht Männlein da,
Hat mir's halber g’ſtohlen.
Will ich in mein Keller gehn,
Wil mein Weinlein zapfen;
Steht ein buďlicht Männlein da,
Shut mir’n Krug wegſchnappen.
Seb' ich mich an's Rådlein hin,
Will mein Fådlein drehen;
Steht ein bucklicht Månnlein da,
Laßt mir’s Rad nicht gehen.
Geh ich in mein Kåmmerlein,
Wil mein Bettlein machen;
Steht ein bucklicht Männlein da,
Fångt als an zu lachen.
Wenn ich an mein Banklein knie,
Wil ein bislein beten
Steht ein bucklicht Männlein da,
Fångt als an zu reden.
Liebes Kindlein, ach ich bitt,
Bet für's bucklicht Männlein mit!
----- 447 / 626 -----
4.45
29. Zum Abzählen bei dem Spiel.
(Siehe, Kinderlieder, S. 84. 85. 88. 90. 91.)
1.
Eins, zwei, drei,
In der Dechanei,
Steht ein Teller auf dem Tiſch,
Kommt die Rab und holt die Fiſch
Kommt der Såger mit der Gabel,
Sticht die Kabe in den Nabel,
Schreit die Kab: Miaun miaun,
Wil's gewiß nicht wieder thaun.
2.
Eins, zwei, drei,
Hicke, hacke Heu,
Hicke, hacke Haberſtroh,
Vater iſt ein Schnißler worden,
Schnißelt mir ein Bolz,
Zieh ich mit in’s Holz,
Zieh ich mit in’s grüne Gras,
Altvater, was iſt das?
Kind, es iſt ein weißer Haas!
Puh, den ſchieb' ich auf die Nas.
1
3. .
Eins, zwei, drei,
Bide borne hei,
Bide borne Pfefferkoren,
Der Müller hat ſeine Frau verloren,
Hånnschen hat ſie g'funden.
----- 448 / 626 -----
446
D'Raßen ſchlagen d'Tromme,
D'Maus kehren d'Stuben aus,
D'Ratten tragen den Kehrig 'naus :
'S fißt ein Månnel unter dem Dach,
Hat ſich bald zu krank gelacht.
4.
.
Ahne, Rrahne, witele, wahne,
Wollen wir nit nach England fahren,
England iſt verſchloſſen,
Schlöſſer ſind verroſtet,
Schlüſſel iſt verloren,
Müſſen wir ein Loch 'nein bohren;
Sind wir ’nein gekrochen,
Haben die Tópf verbrochen,
Wenn der Keſſel tief iſt,
Wenn die Milch füß iſt,
Wenn die Puppen tanzen,
Wollen wir Lanzen pflanzen.
.
5.
Eins, zwei, drei , vier, fünf, rechs, fieben, acht, neun,
Geh' ich in das Gåſſel h’nein,
Schlag dem Bauer die Fenſter ein,
Kommt der Büttel, feßt mich ein,
Seßt mich in das Narrenhaus,
Geb' ich drei, vier Bagen aus,
Ri tg Đfento,
Hått ich mein' drei Baben noch!
----- 449 / 626 -----
447
6.
Siehe, Büſchings Volkslieder No. 115. S. 281.
(Dicles Lied wird, weil es zum ubjåhlen dient, nicht geſungen, fon-
dern nur in einem Tone fort ſfandirt. Urſprünglich ſtammt es viela
leicht noch aus den Seiten der Wanderungen der Sachſen nach Bria
tanien her, wegen der merkwürdigen Erwähnung von England.
(Vergl. mit No. 4.)
Eene, meene, mieken, Måken.
Håt en Meßer, wil die ſtåđen,
Håt en Stock un wil die ſchlân.
Rumm will'n beid' na England gân.
Engeland iſt togeſchlâten,
Schlótel is intwei gebräken.
Beer Pård vor den âgen,
Ik wil ſitten, du faſt jâgen :
Zibber de bibber de biff, baff, aff!
30. Was Ringelreihenliedchen der Kinder.
(Siehe, Bragur, III, 245, und Kinderl. S. 86.)
I
Ringe, Ringe, Reihe!
'S ſind der Kinder Zweie ,
Siken auf dem Holderbuſch,
Schreien alle Muſch, Muſch, Muſch
Segt euch nieder!
Es ſigt 'ne Frau im Ringlein
Mit ſieben kleinen Kindern.
Was eſſen's gern?
Fiſchelein.
Was trinken's gern?
Rothen Wein.
Segt euch nieder !
----- 450 / 626 -----
448
31. Ach wenn ich doch ein Täublein wär.
(Siche, Kinderl. S. 93.)
Dort oben auf dem Berge,
Da ſteht ein hohes Haus,
Da fliegen alle Morgen,
Zwei Jurteltåublein raus.
Ach, wenn ich nur ein Påublein wår!
Wout fliegen aus und ein ,
Wout fliegen alle Morgen
Zu meinem Brüderlein.
Ein Haus wollt ich mir bauen,
Ein Stock von grünem Klee,
Mit Buchsbaum wouť ich's decken,
Und rothen Någelein.
1
Und wenn das Haus gebauet wår,
Beſcheert mir Gott was 'nein,
Ein kleines, kleines Kindelein,
Das foul mein Saublein feyn.
32. Bothe Aeuglein.
(Siehe, Kinderlieder. S. 94.)
Kónnſt du meine Zeuglein ſehen,
Wie ſie ſind vom Weinen roth,
Ich fou in das Kloſter geben,
Und allein ſeyn bis in Tob.
Es figen auch zwei Turteltaublein
Drůben auf dem grünen aft,
Wenn die von einander ſcheiden,
So vergehen Laub und Gras.
----- 451 / 626 -----
449
33. Kinderpredigten.
(Siehe, Kinderl. S. 22 und 33.)
1.
1
Ein Huhn und ein Hahn,
Die Predigt geht an,
Ein Ruh und ein Ralb,
Die Predigt iſt halb,
Ein Rat und ein Maus,
Die Predigt iſt aus,
Geht alle nach Haus
und haltet ein Schmaus.
Habt ihr was, ſo eßt es,
Habt ihr nichts , vergeßt es,
Habt ihr ein Stückchen Brot,
So theilt es mit der Noth,
Und habt ihr noch ein Brojámlein ,
So ſtreuet es den Vögelein.
.
2.
Quibus quabus,
Die Enten gehn barfuß,
Die Gåns haben gar keine Schuh,
Was ſagen dann die lieben Hühner dazu?
Und als ich nun kam an das kanaljeiſche Meer,
Da fand ich drei Männer und noch viel mehr,
Der eine hatte niemals was,
Der andre nicht das,
Und der dritte gar nichts,
Die kauften ſich eine Semmel
Und einen Zentner holåndiſchen Kåſe,
Und fuhren damit an das kanaljeiſche Meer.
Und als ſie kamen an das kanaljeiſche Meer,
Da kamen ſie in ein Land, und das war leer,
IV.
29
----- 452 / 626 -----
450
Und ſie kamen an eine Kirche von Papier ,
Darin war eine Kanzel von Korduan,
Und ein Pfaffe von Rothſtein,
Der ſchrie: heute haben wir Sünde gethan,
Verleiht uns Gott das Leben, ſo wollen wir morgen wieder
oran!
Und die drei Schweſtern Lazari ,
Katharina, Sibilla, Schweigſtila,
Weinten bitterlich,
Und der Hahn kråhete Buttermilch.
.
34. Petrus und Pilatus auf der Keise.
(Siebe, Kinderl, S. 83.)
(Bei dieſein Liede reichen ſich zwei Kinder die Hände freuzweis, und
geben fingend auf und ab, bei: ,, Pilatus fagt" drehen fie fich aber,
durch einen Zug der Hånde, ſchnell herum, und wandern wieder
zurück.)
Pilatus wollte wandern,
Sprach Petrus.
Von einer Stadt zur andern
Juchheiſaſa andern
Sagt Pilatus.
Segt kommen wir vor ein Wirthshaus,
Sprach Petrus.
Frau Wirthin ſchikt uns Wein heraus
Iuchheiſaſa heraus
Sagt Pilatus.
Womit wilft du ihn bezahlen?
Sprach Petrus.
Ich habe noch einen Thaler
Juchheiſaſa Thaler
Sagt Pilatus.
----- 453 / 626 -----
451
Wo haſt du dann den Shaler bekommen?
Sprach Petrus.
Ich hab ihn den Bauern genommen,
Suchheiſaſa genommen
Sagt Petrus.
1
Jest haſt du keinen Segen,
Sprach Petrus.
Daran ift nichts gelegen,
Suchheiſaſa gelegen
Sagt Pilatus.
Jekt kommſt du nicht in Himmel ein,
Sprach Petrus.
So reit ich auf einen Schimmel hinein,
Suchheiſaſa hinein
Sagt Pilatus.
So fåüſt du herunter nnd brichſt das Bein,
Sprach Petrus.
So rutſch' ich auf den Hintern hinein,
Suchheiſaſa hinein
Sagt Pilatus.
I
35. Kinderlied zu uoneihnacyten.
(Bleche, Kinderl. S. 29.)
Gott's Wunder, lieber Bu,
Geh, horch ein wenig zu,
Was ich dir will erzählen,
Was geſchah in aller Fruh.
Da geh' ich über ein Haid,
Wo man die Schåflein weidt,
29
----- 454 / 626 -----
452
Da fam ein kleiner Bu gerennt,
Ich hab' ihn all mein Tag nicht kennt.
Gott'3 Wunder, lieber Bu,
Geh, borch ein wenig zu!
Den alten Zimmermann,
Den ſchaun wir alle an,
Der hat dem kleinen Rindelein,
Viel Gutes angethan.
Er hat es ſo erkußt,
Es war ein wahre Luft,
Er ſchafft das Brot, ißt ſelber nicht,
Iſt auch ſein rechter Vater nicht.
Gott's Wunder, lieber Bu,
Geh, lauſch ein wenig zu.
Håtť ich nur dran gedenkt,
Dem Kind bått' ich was g'ſchenkt ;
Zwei Uepfel hab' ich bei mir g'habt,
ES bat mich freundlich angelacht.
Gott's Wunder, lieber Bu,
Geh, horch ein wenig zu.'
36. Ees fremden Kindes hrilger Christ.
(Siche, Morgenblatt 1816. No. 4. S. 13.)
ES fåuft ein fremdes Kind
Am Abend vor Weihnachten
Durch eine Stadt geſchwind.,
Die Lichter zu betrachten,
Die angezündet ſind.
1
----- 455 / 626 -----
453
Es ſteht vor jedem Haus
ſieht die hellen Räume,
Die drinnen ſchau'n heraus
Die lampenvollen Bäume;
Web wird's ihm überaus,
Das Kindlein weint und ſpricht:
,,Ein jedes Kind hat heute
Ein Bäumchen und ein Licht,
Und hat dran ſeine Freude,
Nur blos ich armes nicht.“
,,An der Geſchwiſter Hand
213 ich daheim geſeſſen,
Hat es mir auch gebrannt;
Doch hier bin ich vergeſſen,
In dieſem fremden Land."
Caft mich denn Niemand ein
Und gönnt mir auch ein Fleckchen?
In all den Häuſerreihn
Iſt denn für mich kein Edchen
Und wår' es noch ſo klein ?...
,,Laßt mich denn Niemand ein?
Ich wil ja ſelbſt nichts haben;
Id wil ja nur am Schein
Der fremden Weihnachtsgaben
Mich laben ganz allein."
.
Es klopft an Thür und Thor,
An Fenſter und an Laden ;
Doch Niemand tritt hervor,
Das Kindlein einzuladen ;
Sie haben-drin kein Ohr.
Ein jeder Vater lenkt
Den Sinn auf ſeine Kinder;
Die Mutter ſie beichenft,
----- 456 / 626 -----
454
Denkt ſonſt nichts mehr, nichts minder ;
An's Rindlein Niemand denkt.
1
1
O lieber heilger Chriſt,
Nicht Mutter und nicht Vater
Hab' ich, wenn du’s nicht biſt.
fey du mein Berather,
Meil man mich hier vergißt."
Das Kindlein reibt die Hand,
Sie iſt von Froſt erſtarret;
Es kriecht in. ſein Gewand,
Und in dem Gåßlein harret,
Den Blick hinaus gewandt.
Da kommt mit einem Licht
Durch's Gåßlein hergewallet,
Im weißen Kleide ſchlicht,
Ein ander Kind; .- wie ſchalet
Es lieblich, da es ſpricht:
1
reIch bin der heilge Chriſt;
War auch ein Kind vordeſſen,
Wie du ein Kindlein biſt;
Ich will dich nicht vergeſſen,
Wenn alles dich vergißt."
.
...Ich bin mit meinem Wort
Bei Aden gleichermaßen;
Ich biete meinen Hort
So gut hier auf den Straßen,
Wie in den Zimmern bort."
...Ich will dir deinen Baum,
Fremd Kind, hier laſſen ſchimmern
Auf dieſem offnen Raum ,
So ſchön, daß die in Zimmern
So ſchön ſeyn ſollen kaum."
>
----- 457 / 626 -----
455
Da deutet mit der Hand
Chriſtkindlein auf zum Himmel,
Und droben leuchtend ſtand
Ein Baum vol Sterngewimmel
Vieläftig ausgeſpannt.
So fern und doch ſo nah,
Wie funkelten die Sterzen !
Wie ward dem Kindlein da!
Dem fremden , ſtil zu Herzen,
Da's feinen Chriſtbaum fab.
Es ward ihm wie ein Traum;
Da langten hergebogen
Englein herab vom Baum
Zum Kindlein, das ſie zogen
Hinauf zu lichten Raum.
Das frembe Kindlein iſt
Zur Heimath jetzt gekehret
Bei ſeinem heilgen Chriſt,
Und was hier wird beſcheeret,
Es dorten leicht vergißt.
Dieſes ſchöne Lied habe ich in Herrn Fr. Ruderts Gedichten
ungern vermißt.)
37. Scherz und Ernst.
(Siehe, Kinderl. S. 26. 56. 56. 58. 70. 71. 77. 77, 78, 79. 81.
81. 89. 93. 93. 93. 95. 96.
1.
Stindergebet.
Lieber Gott und Engelein,
Laßt mich fromm und gut ſeyn,
Laßt mir doch auch mein Hemdlein
Necht bald werden viel zu klein.
1
----- 458 / 626 -----
456
2.
Einquartierung.
Die Enten ſprechen: Soldaten kommen! Soldaten kom:
men!
Der Enterich ſpricht: Sakerlot ! Sakeriot!
Der Haushund ſpricht: Wo, wo? Wo, wo?
Die Rake (pricht: Von Bernau! Von Bernau !
Der Sahn auf der Mauer: Sie ſind ſchon da!
3.
Striegsgebet.
Bet Kinder, bet!
Morge kommt der Schwed'!
Morge kommt der Dreſtern,
Der wird die Kinder bete lern.
4.
Engelsgerang.
D du mein Gott, o du mein Gott,
Singen Engellein ro fein,
Singen aufe, ſingen abe,
Schlagen Trillerlein drein!
.
5.
Hanzlied chen im Grünen.
Heidelbeeren, Heidelbeeren
Stegn in unſerm Garten,
----- 459 / 626 -----
457
Mutter gieb mir auch ein Paar,
Rann nicht langer warten,
6.
Wo biſt du dann gefeiſen?
Auf'm Bergle bin ich geſeſſen,
Hab dem Vögele zug'ichaut,
sit ein Federle abe geflogen
Hab 'n Häusle draus baut.
g.
Wenn man den kleinen Kindern ins Håndele
patſcht.
Patiche, patſche Rüchelchen,
Mir und dir ein Krügelchen,
Mir und dir ein Sellercheri,
Mir und dir ein Hellerchen,
Sind wir zwei Geſellerdhen.
8.
Butzemann.
Es tanzt ein Bubemann
In unſerm Haus herum di dum,
Er rüttelt ſich, er ſchüttelt fich,
Er wirft ſein Säckchen hinter ſich
Es tanzt ein Bugemann
In unſerm Haus herum.
----- 460 / 626 -----
458
9.
Nicht weit her.
Ein Himmel ohne Sonn,
Ein Garten ohne Bronn,
Ein Baum ohne Frucht,
Ein Magdlein ohne Zucht,
Ein Supplein ohne Brocken,
Ein Shurm ohne Glocken,
Ein Soldat ohne Gewehr,
Sind alle nicht weit her.
.
10.
Haſt du auch was gelernt?
Wacker Mågdlein bin ich ja,
Rothe Strümpflein hab' ich an,
Kann ſtriden, kann nåben,
Die Haſpel gut drehen,
Kann noch wohl was mehr!
1
11.
Kommt Hühner bibi.
Der Reiter zu Pferd,
Die Köchin am Heerd,
Die Nonne im Kloſter ,
Der Fiſcher im Waſſer,
Die Mutter badt Kuchen,
Sie läßt mich nicht gucken,
Sie giebt mir ein Brocken ,
Sou Hühner mit lođen,
Kommt Hühner bibi,
Die Kuchen iſt ſie.
1
----- 461 / 626 -----
459
12.
Lied, womit die Kinder die Schneđen
loden.
Kloſterfrau im Schneckenhäusle,
Sie meint, ſie ſey verborgen?
Kommt der Pater Guardian,
Wünſcht ihr guten Morgen!
1
13.
Wenn die Kinder Steine in's Waſſer werfen.
Iſt ein Mann in Brunnen gefallen,
Haben ihn hören plumpen,
Wår der Narr nit ’nein gefallen,
Mår' er nit ertrunken.
14.
Was haben wir dann zu eſſen?
Guten Abend dennele,
Zu eſſen haben wir wennele,
zu trinken båben wir unſern Bach
Håben wir nit die beſte Sach.
15.
Wer biſt du, armer Mann?
Der Himmel iſt mein Hut,
Die Erde iſt mein Schuh.
Das heilge Kreuz iſt mein Schwerdt,
Wer mich ſieht, hat mich lieb und werth.
----- 462 / 626 -----
460
16.
Was ißt du gern? Was ſiehſt du gern?
Geſchnittne Nudele eß ich gern.
Aber nur die feine,
Schöne Mådele Teh ich gern ,
Uber nur die kleine.
17.
Morbflechterlied.
Ich muß ein Körblein flechten,
Ein Körblein hübſch und fein ,
Nimm du dein falſches Herze,
Und leg's mit größtem Schmerze
In dieſes Körblein fein.
18.
Liebeslied chen.
Mein Schåple iſt fein,
'S kónnt feiner nit ſeyn,
Es hat mir’s verſprochen
Sein Herzle gehör' mein.
1
19.
Kunderbund.
Mündlich.
Es war einmal ein kurz , kund, rund, bunt Mánnchen,
Das ſaß auf ein'm kurz, kund, rund, bunten Pferd ;
----- 463 / 626 -----
461
1
1
Es war gegůrt't mit ein’m kurz, kund, rund, bunten
Schwerdt ;
Es ritt durch die kurz, kund, rund, bunte Gaſſe durch ,
Wo die kurz, kund, rund, bunten Kinder ſaßen.
,, ihr kurz, kund, rund, bunten Kinderlein,
Geht mir aus dem kurz, kund, rund, bunten Weg,
Daß euch mein kurz, kund, rund, buntes Pferd
Nicht auf die kurz, kund, rund, bunten Füßchen tret!"
20.
Wann ſich sind geſtoßen hat.
Mündlich.
Idk wollt um Duſend Daler nich,
Daß mi de Kopp af wår!
Dann lóp' id mit dem Rump herum,
Und wußt nich, wu ick war!
1
38. Der kleine Fritz an seine Freunde.
Fliegendes Blatt.
(Muſit von fi. M. von Weber.)
.
Uch, wenn ich nur ein Liebchen håtte !
So groß wie ich und roſenſchón,
Mit Freuden ging ich dann zu Bette,
,
Ich würd' im Traume Liebchen ſehn.
Wenn ich doch nur ein Liebchen håtte!
Ach, wenn ich nur ein Liebchen håtte !
Wie gern verlöſcht ich dann das Licht,
Mich ſchreďte kein Geſpenſt, ich wette,
Mir bangte vor dem Alpdruck nicht,
Wenn ich doch nur ein Liebchen håtte!
.
----- 464 / 626 -----
462
Ach, wenn ich nur ein Liebchen håtte!
Ich wåre fleißig ſpåt und früh ;
Proß meiner Mutter Etikette,
Und trotz dem Rektor kůßť ich ſie
Uch, wenn ich nur ein Liebchen håtte !
.
Ach, daß ich doch kein Liebchen habe !
Wie's Mode wohl bei Großern iſt,
Ich bin ein armer, armer Knabe,
Wer ſchenkt mir ein's zum heilgen Chriſt?
Ach, daß ich doch kein Liebchen babe!
.
39. Das Kind am Grabe der Mutter.
Fliegendes Blatt.
Muſik von 3. P. Fournes.
.
Schlafft fanft in deinem Kämmerlein,
Schlafſt tief in fußer Ruh,
Ach Mutter! liebſte Mutter mein,
Laß mich doch auch in's Råmmerlein!
uch, ſchließe doch nicht zu. :,:
Ich möchte ja ſo gern bei dir,
Dein Kindlein wieder ſeyn,
Ift gar zu kalt und ſtürmiſch hier,
Bei dir iſt's warm, 's ift ftill bei dir,
Ach, laß mich, laß mich ein. :,:
Nahmſt ſonſt ſo gern mich zu dir hin,
Reichtſt mir ſo gern die Hand;
Ach fieh, wie ich verlaſſen bin,
Nimm mich doch diesmal auch mit hin
In's ſchöne Himmelsland. :,:
----- 465 / 626 -----
463
40. Kindesabschied.
(Siehe, Kinderl. S. 26.)
Liebe Eltern gute Nacht!
Ich ſoll wieder von euch ſcheiden,
Kaum war ich zur Welt gebracht,
Hab genoſſen keine Freuden,
Ich das kleinſte eurer Glieder ,
Geh ſchon fort, doch nicht allein,
Eltern, Schweſtern und die Brüder
Werden auch bald bei mir ſeyn,
Weil ſie wünſchen, bitten, weinen,
Daß ihr Tag mag bald erſcheinen.
.
1
----- 466 / 626 -----
464
3 ur Erg
Er gå n ung
des 31, Abſchnitts
Alte deutſche Volksſagen im neuen Gewande.
Siehe 3. Band S. 503 - 598.
Die legte Nr. muß dort 26 nicht 25 Heißen.
27. was versunkene Schloss.
(Siche Friedrich Schlegel Gedichte. Berlin 1809. S. 307.)
Bei Undernach am Rheine
Liegt eine tiefe See;
Stiller, wie die, ijt krine
Unter des Himmels Höh'.
Einſt lag auf einer Inſel
Mitten darin ein Schloß,
Bis krachend mit Gewinſel
Es tief hinunter ſchoß.
-
Da findt nicht Grund und Boden
Der Schiffer noch zur Stund',
Was Leben hat und Obem
Ziehet hinab der Schlund
So ſchritten zween Wandrer,
Zu Abend da heran,
Zu ihnen trat ein Undrer,
Bot ihnen Gruß fortan.
,,Kónnt, wie vor grauen Tagen
Das Schloß im See verfank,
----- 467 / 626 -----
465
Ihr mir die Kunde ſagen,
So habet deſſen Dank.
Ich wand're ſchon ſeit Jahren
Die Lande aus und ein,
Manch Wunder zu bewahren
In meines Herzens Schrein."
Der Jüngſte von den zween
Bereit der Frage war.
Er ſprach: „Das ſoll geſchehen,
So wie ich's hörte zwar.
218 noch die Burgen ſtunden
Lebt da ein Ritter gut,
In Trauer feſtgebunden,
Gråmt er den ſtolzen Muth.
,,,Warum er das muß dulben,
Hat keiner noch geſagt;
96 alter Våter Schulden
Shm das Gericht gebracht;
Ob eig’ne Miſſethaten
Ihn riſſen in den Schlund
Wo Keiner ihm mag rathen
In offnem Grabesmund."
So ſprach von jenen Leiben
Der Jüngſte an dem Ort,
Der Fremdling bankt den Beiben,
U13 traut er wohl dem Wort.
Der Alte ſprach: ,,,,Mit nichten,
Wie ſprichſt du falſch, o Sohn!
Es ſoll der Menſch nicht richten
Find't Seber ſeinen Lohn.
1. ,,Wahr iſt's, es hauſen Geiſter
Da unten wundervou,
Doch nimmer ſind ſie Meiſter,
Wer wandelt fromm und wohl.
Iv.
30
----- 468 / 626 -----
466
Der Ritter, gut und bieder,
War ehrentreu und recht,
Noch růhmen alte Lieder
Das edele Geſchlecht.
. ,,Nur daß ſo ſchwere Trauer
Das Herz ihm hålt umſpannt,
Drum ſucht er ode Schauer,
All Freude weit verbannt.
Und des Geſanges Klagen
Sind ſeine einzige Luſt.
Nur dieſe Wellen ſchlagen
Einſam an ſeine Bruſt.
1. ,,Wohl jene Waſſer drunten
Sind voller Klag? und Schmerz,
Stets einſam wohnt dort unten,
Wem ſie gerührt das Herz.
Denn alles, was vergangen,
Schwebt lodend vor dem Blick,
Es ſteigt aus dem Gefange
Klagend die Welt zurück.
1
..,,Die Gegenwart verſchwindet,
Die Zukunft wird uns hell,
Und was die Menſchen bindet,
Geht unter in dem Quell.
Wer in den Schwermuthswogen
Das Licht im Auge hält,
Hat hier ſchon überflogen
Die Banden dieſer Welt.
,,,,So dúnkt mich, daß die Geiſter,
Durch Neid in ihrem Grab,
Shn, des Geſanges Meiſter,
Zogen den Schlund hinab,
Wir ſeh'n, wie jedes Schöne
Des Todes Wurm verdirbt,
Schnell fliehen ſo die Töne
Und der Geſang erſtirbt.
----- 469 / 626 -----
467
Wem alle Zukunft offen,
Klar die Vergangenheit,
Sekt oben hin ſein Hoffen,
Flieht aus der ſtarren Zeit;
Und wenn er nicht ſo dachte,
So haßt das Irrd'ſche ihn,
Wo es den Tod ihm bråchte,
Lockt es ihn ſchmeichelnd hin.""
So treten nun die Dreie
Tiefer in dunkeln Wald;
Wie er des Danks ſie zeihe,
Erſinnt der Fremd' alsbald.
„Und liebt ihr denn Geſänge,
Ich bin Geſanges reich,
So ſollen Wunderklänge
Erfreu'n euch alſogleich.“
Es hebt von allen Seiten
Geſang zu klingen an:
Bald klagend wie vom Weiten,
Bald ſchwellend himmelan.
Nie Meereswellen brauſen,
Bricht's überall hervor;
Mit Luft und doch mit Grauſen
Hört es ihr ſtaunend Ohr.
Der Fremd' iſt nicht zu ſehen,
Doch ſcheint ein Rieſenbild
Fern über'n See zu gehen,
Mie Abendwolken mild;
Und wie hinauf gezogen
Sehn fie, die ihm nachſchaun,
Rauſchen empor die Wogen,
Sehn es mit Luft und Graun.
Friedr. S dlegel,
30*
----- 470 / 626 -----
468
28. Her Kölner Dom.
(Eiebe u. 9. 9. Follten Bilderſaal deutſcher Dichtung. 2 Sheile,
Winterthur 1828-29. I. S. 330.)
,,Bevor zum Dom ihr Steine findet,
Bevor das Fundament verſchwindet,
(Euch, Schwaber, rühm ich's in's Geſicht!)
Sol mir ein Bach die Stadt begießen,
Gefaßt im Marmelſteine ſchießen."
Nun höret was der Andre ſpricht:
1
„Bevor ihr finden mögt die Quelle,
Bevor ihr leiten mögt die Welle
Die Straßen hin, in Stein gefaßt :
Sou ſtehn vollendet was ich baue ,
Soll ſchwimmen in des Himmels Blaue
Des Domes Schiff und Doppelmaſt.
Erſt dann, wie unter Moſes Stabe,
Wird euch des reichſten Quelles Labe
Entſpringen aus dem Münſterflur;
Der Quell entſtrómet nur den Händen
So dieſen Gottesdom vollenden;
Ihr kennt den Meiſter, hört den Schwur! -
Auf ſeinem Steine ſteht der Meiſter,
Die Seinen ruft er, ſtellt und weiſt er,
Das Pergament in feſter Hand;
Uuf ſpringt der Erde Felſenkammer,
Der Meißel klingt, es tònt der Hammer,
Lebendig wird das weite Land.
1
1
Er ſenkt das Kreuz im Grunde nieder :
218 Säulenwald erſteht es wieder,
Das lebenreiche Saamenkorn;
Das Kleeblatt quilt aus ſeinem Schooße,
Die Lilie ſteigt, es flammt die Roſe
Uus ſeinem unerſchöpften Born.
----- 471 / 626 -----
469
Die Säulenaft im Dach verwoben;
Wie eine Bruſt, im Schmerz gehoben,
Gen Himmel athmend, ſteigt der Chor;
Wie mit Geſang hinangeſchwungen,
Wie im Gebet erſtarrte Zungen,
Stenn tauſend Blumenthürm'empor.
Schon bliden durch des Domes Båume
Des Himmels lichtgemalte Räume,
Die ew'ge Morgenróthe ſchon ;
Du darfſt die Königin der Frauen
Im Seraphinenkranze ſchauen,
Un ihrer Bruſt den ew'gen Sohn.
Derweil zergråmt der andre Meiſter,
Vergebens forſchend, ſeine Geiſter
Die Stirne brudt der ſchwarze Wahn;
Er pocht am Hügel, in den Tiefen,
Doch alle Niren, Elfe ſchliefen.
Drum hebe mit dem Höchſten an!
Und endlich ſprengt des Hauſes Sammer
Des Stolzes iang gehaltne Klammer :
,,Geh hin, o Weib! ich beuge mich."
Sie wirft, der Schweſter Knie umſchlingend,
In bleichem Gram die Hände ringend,
Zu der Beglückten Füßen ſich.
2
,,Ich weiß, dir hält er nichts verborgen
In ſeine höchſten, tiefſten Sorgen
Hat dich der Meiſter eingeweiht;
Sein Name tónt im Palmenruhme,
Er baut ihn auf im Heiligthume;
Nun, Schweſter, übt Barmherzigkeit!"
Sie ſprach : ...,, Rein Glücł wil Glück nur ſehen;
Geſchehe mir, was mag geſchehen!
Heb', Schweſter, Knie und Augen hell:
Der Stein, auf dem er einſt geſtanden
----- 472 / 626 -----
470
Das Pergament in ſeinen Handen,
Im Flur des Shurmes, deckt den Quell.""
Und kaum hat Iener Kund' empfangen,
So kommt er ſtolz zum Dom gegangen :
Heran! Hier iſt der Moſesſtab!"
Er ſchwingt den Hammer, bricht die Schwelle,
Und luſtig ſpringt die reiche Quelle
Hervor aus ihrem Marmorgrab.
Des Domes Meiſter naht im Grimme;
Er ſingt mit feierlicher Stimme,
In ſeiner Hand das Pergament:
„Ich leg' euch, Thürm', in Zauberbande!
Hinunter Quell! verdůrſt' im Sande!"
So fang der Meiſter, und verſchwand.
Erloſchen ſind des Himmels Kerzen,
Es ſtarren, zwei gebrochne Herzen,
Die Thürme noch vom Kölnerdom:
Doch mögt ihr Nachts geruhig lauſchen,
So hört ihr dumpf die Tiefe rauſchen
Und Geiſter hadern in den Strom.
A. L. sollen.
----- 473 / 626 -----
471
1
36. lieder für Deutſche.
1. Weihelied.
Mufit von 4. Methfeſſel.
Stimmt an mit hellem hohen Klang,
Stimmt an das Lied der Lieder.
Des Baterlandes Hochgeſang,
:,: Das Waldthal hal ihn wieder. :,:
Der alten Barden Vaterland ,
Dem Vaterland der Treue,
Dir niemals ausgeſungnes Land,
:,: Dir weihn wir uns aufs Neue! :,:
Zur Ahnentugend wir uns weihn,
Zum Schube deiner Hütten;
Wir lieben deutſches Fröhlichſeyn
:,: Und alte deutſche Sitten. :,:
1
Die Barden ſollen Lieb' und Wein ,
Doch öfters Tugend preiſen,
Und follen biedre Månner ſeyn,
:,: In Chaten und in Weiſen. :,:
1
Ihr Kraftgeſang foll Himmelan
Mit Ungeſtům ſich reiſſen,
Und jeder echte deutſche Mann
:,: Sol Freund und Bruder heißen! ::
M. Claudius
----- 474 / 626 -----
472
2. Oestreichisches Volkslied.
Nach Beendigung des legten Krieges mit Frankreich.
Mel. von J. Haydn.
Gott erhalte Franz, ben Kaiſer,
Unſern guten Kaiſer Franz!
Hoch als Herrſcher, hoch als Weiſer,
Steht er in des Rubmes Glanz!
Liebe windet Lorbeerreiſer
Ihm zum ewig grünen Kranz!
Gott erhalte Franz, den Kaiſer,
Unſern guten Kaiſer Franz !
1
Ueber blühende Gefilde
Reicht ſein Szepter weit und breit,
Såulen ſeines Throns ſind Milde,
Biederſinn und Rechtlichkeit,
Und von ſeinem Wappenſchilde
Stralet die Gerechtigkeit.
Gott erhalte Franz, den Kaiſer,
Unſern guten Kaiſer Franz!
Sich mit Tugenden zu ſchmücken
Achtet er der Sorgen werth.
Nicht um Völker zu erdrücken,
Flammt in ſeiner Hand das Schwert.
Sie zu fegnen, zu beglücken,
Iſt der Preis, den er begehrt.
Gott erhalte Franz, den Kaiſer,
Unſern guten Kaiſer Franz!
.
Er zerbrach der Sinechtſchaft Bande,
Sob zur Freiheit uns empor!
Früh' erleb' Er, deutſcher Lande,
Deutſcher Völker höchſten Flor,
----- 475 / 626 -----
473
Unb vernehme, noch am Rande
Spåter Gruft, der Enkel Chor :
Gott erhalte Franz, den Kaiſer ,
Unſern guten Kaiſer Franz!
3. Prcussisches Volkslied.
Nach Beendigung des leßten Krieges init Frankreich.
Mel.: „God save the king“ von Luli1).
Nach den neueſten Unterſuchungen hat Håndel dieſe Melodic aus
Frankreich nach England verpflanzt.
Heit Dir im Siegerkranz,
Water des Vaterlands,
Heil, König, Dir!
:,: Führ in des Ruhmes Glanz
Die hohe Wonne gang,
Liebling des Volks zu ſeyn,
Heil, König, Dir!:,:
1
Nicht Roß, nicht Reiſige
Sichern die ſteile Höh',
Wo Fürſten ſtehn!
:,: Liebe des Vaterland's,
Liebe des freien Mann's
Gründen des Herrſchers Thron,
Wie Fels im Meer! :,:
Heilige Flamme glüh',
Glüh', und verloſche nie
Für's Waterland!
:,: Wir Que ſtehen dann
Muthig für einen Mann
Kåmpfen und bluten gern
Für's Vaterland! :,:
1
----- 476 / 626 -----
474
Handlung und Wiſſenſchaft
Heben mit Muth und Kraft
Ihr Haupt empor!
:,: Strieger und Heldenthat
Finden ihr Lorbeerblatt
Treu aufgehoben dort
An deinem Chron! :,:
V
1
Sey, Friedrich Wilhelm, hier,
Lang' deines Volkes Zier,
Der Menſchheit Stolz!
:,: Fühl in des Thrones Glanz
Die hohe Wonne ganz,
Liebling des Volks zu ſeyn!
Heil, König, Dir! :,:
4. Der Invalide.
Melodie von Kretſchmar.,
218 Eliſabeth von Baiern
3og in Preußens Königsſtadt,
Um ihr Hochzeitfeſt zu feiern,
Vieles fich ereignet hat,
Was verdient im Volk zu bleiben;
Eins davon will ich beſchreiben.
Froh Getümmel, (früh um Sieben
Schon begonnen,) tobte laut;
all von Sehnſucht angetrieben,
Harrten wir der hohen Braut:
Alt und Sung war da zu finden,
Jubelnd auf und unter'n Linden.
Und der König kam gefahren
Ernſten Blick's, gebankenſchwer;
.
----- 477 / 626 -----
475
Manches Bild aus früher'n Jahren
Zog bedeutend vor ihm her.
Aber die Studentenſchaar
Brachte ihm ein Vivat! dar.
.
Und der Kronprinz kam gefahren
Hei, wie der in Wonne ſchwamm!
In dem Auge ſtand's, im klaren:
Seht, ich bin ein Bråutigam!
Viele, viele Wagen rollen,
Fürſten, die zu Hofe wollen.
I
Immer bunter wird das Drången,
Ungeduldig tobt es ſchon,
Fröhlich aus Trompetenklången
Ahnet man Begrüßungston!
„Ia, ſie kommt!" Die wilden Haufen
Wild nun durcheinander laufen.
Mitten d'rin, gebůckt am Stabe ,
Steht ein preuß’ſcher Invalid',
Ehrenfeſt, ein alter Knabe,
Der vom Zuge gar nichts fieht,
Von den Kleinen und den Großen
Immer mehr zurůdgeſtoßen.
Und er ſpricht: in meinem Leben
Hab' ich manches mitgemacht,
Freuden, - Leiden, - wie's nun eben
Mir das Schickſal zugebracht;
Sah fchon viele ſchöne Bråute,
Reine noch wie die von heute.
I
Als Vertheidiger des Thrones,
Durft' ich aller Orten ſteh'n.
Unſres guten Königſohnes
Hohe Braut noch möcht' ich ſehn;
Möchte mich, vor nahem Scheiden,
Un der Morgenrothe weiden!
+
----- 478 / 626 -----
476
1
Aber durch die wilden Rangen
Dřůden mich, das kann ich nicht,
Und noch weniger verlangen,
Daß man mir die Bahne bricht
Bis an jenes Eiſengitter!
Alter, ach, wie ſchmeckſt du bitter!
Und der Greis hat kaum geendet,
Deffnet ſich die dichte Reih':
Zu der Schranke hingewendet
Steht er nun der Erſte, frei,
Daß er in den goldnen Wagen
Kann die Segenswünſche ſagen.
.
Und ſein Auge glanzt in Thränen,
Bitternd greift er in den Sack,
Und er reichet allen Denen
Freundlich ſeinen Schnupftaback;
Rufet : ,,Bivat!" ſchwenkt die Müße,
,,Såh'ſt du das noch, alter Friße ! ?"
K. 0. Holtei.
5. Der freie Mann.
(Betanntes Volkslied aus den 70ger Jahren.)
Muſit von E. . G. Schwenke.)
Wer iſt ein freier Mann?
Der, dem nur eigner Wille
Und keines Zwingherrn Grille
Geſeke geben kann;
Der iſt ein freier Mann.
Wer iſt ein freier Mann ?
Der das Geſet verehret,
----- 479 / 626 -----
477
Nichts thut was es verwehret,
Nichts will als was er kann;
Der iſt ein freier Mann.
Wer iſt ein freier Mann?
Nem ſeinen hellen Glauben
Kein frecher Spotter rauben,
Kein Prieſter meiſtern kann;
Der iſt ein freier Mann.
1
Wer iſt ein freier Mann?
Der auch in einem Heiden
Den Menſchen unterſcheiden,
Die Jugend ſchåben kann;
Der iſt ein freier Mann.
Wer iſt ein freier Mann?
Dem nicht Geburt noch Titel,
Nicht Sammetrock noch Kittel,
Den Bruder bergen kann;
Der iſt ein freier Mann.
Mer iſt ein freier Mann?
Wem fein gekrónter Würger
Mehr, als der Name Bürger
Ihm werth iſt, geben kann;
Der iſt ein freier Mann.
I
Wer iſt ein freier Mann?
Der, in ſich ſelbſt verſchloſſen,
Der feilen Gunſt der Großen
Und Kleinen trogen kann;
Der iſt ein freier Mann.
1
Wer iſt ein freier Mann?
Der, feſt auf ſeinem Stande,
Auch felbft vom Vaterlande
Den Unbank dulden kann;
Der iſt ein freier Mann.
----- 480 / 626 -----
1
478
Wer iſt ein freier Mann?
Der, muß er Gut und Leben
Zum Raub Tyrannen geben,
Doch nichts verlieren kann;
Der iſt ein freier Mann.
I
Wer iſt ein freier Mann?
Der, bei des Todes Rufe,
Keck, auf des Grabes Stufe
Noch rückwärts blicken kann;
Der iſt ein freier Mann.
S. K. Pfeffel,
6. Das deutsche Lied.
Mufit von 6. 2. Moriß und u. Methfefſel.
Bon allen åndern in der Welt
Das deutſche mir am beſten gefällt,
Es tråuft von Gottes Segen;
Es hat nicht Gold noch Edelſtein,
Doch Männer hat es, Rorn und Wein,
und Mädchen allerwegen!
Son allen Sprachen in der Welt
Die deutſche mir am beſten gefällt,
Iſt freilich nicht von Seide;
Doch wo das Herz zum Herzen ſpricht,
Ihr's nimmermehr an Kraft gebricht
In Freude und in Leide.
von allen Må dchen in der Welt
Das deutſche mir am beſten gefällt,
Iſt gar ein herzig Veilchen;
----- 481 / 626 -----
479
Es duftet mild, ſo viel's bedarf,
Sſt nicht an Roſendornen ſcharf,
Unó blüht ein artig Weilchen.
Von allen Frauen in der Welt
Die deutſche mir am beſten gefällt,
Bon innen und von außen.
Sie ſchafft im Hauſe, was ſie ſoll,
Die Schüſſel und die Wiege voll,
Und ſucht das Glück nicht draußen.
Bon allen Sitten in ber Welt
Die deutſche mir am beſten gefällt,
Iſt eine feine Sitte.
Geſund an Leib und Geiſt und Herz,
Zu rechter Zeit den Ernſt und Scherz
Und Becher in der Mitte.
Auf füllet' ſie mit deutſchem Wein
Mit Wein von unſerm deutſchen Rhein
Daß unſer Herz fich freue !
Es leb' das deutſche Vaterland,
Des Deutſchen Bund, des Deutſchen Band,
Das Land der Lieb' und Treue!
Schmidt v. Lúbed.
7. Umer ist Deutsch?
Muſik von u. Methfeſſel.
Wer iſt groß?
Wer im bunten Weltgewühle
Daſteht, wie ein Fels im Meer,
Wie die Eiche ſtark und hehr,
Wie ein Gott in Wetterſchwule:
----- 482 / 626 -----
480
Der iſt der Große; ihm tóne Geſang,
Tóne der liebliche Becherklang!
Wer iſt frei?
Wer der Leibenſchaften Zuge
Nimmer folgt im Sanz der Welt
Wer zum freien Himmelszelt
Strebt mit kühnem Geiſtesfluge ;
Der iſt der Freie; ihm tóne Gefang.
Tóne der liebliche Becherklang!
4
Wer iſt gut?
Welcher treu, gerecht und bieder
Qües Böſe růſtig dåmpft,
Und in eigner Bruſt bekämpft,
Herzlich liebend alle Brüder:
Der iſt der Gute; ihm tóne Gefang,
Idne der liebliche Becherklang !
1
Wer iſt wahr?
Wem's im Innern ſteht geſchrieben
Was er ſpricht, und was er thut,
Wer ſein eignes Herzensblut
Låßt, daß Trug und Lug zerſtieben:
Der iſt der Wahre; ihm tóne Geſang,
Tóne der liebliche Becherklang !
I
Wer iſt rein
Wer im freien frommen Herzen,
Reines Böſen ſich bewußt,
Nur geläutert durch die Luſt,
Nur geläutert wird durch Schmerzen :
Der iſt der Reine; ihm tóne Geſang,
Tóne der liebliche Becherklang!
Wer iſt treu ?
Wer das Wort, das er gegeben,
Selber nicht im Tode bricht:
----- 483 / 626 -----
481
Wem ein Heiligthum die Pflicht,
Wem ſie lieb iſt, wie ſein Leben,
Der iſt der Treue; ihm tóne Geſang,
Tóne der liebliche Becherklang !
Wer iſt deutſch?
Wer ſo groß, ſo gut und bieder,
Wer ſo frei, ſo wahr, ſo rein,
Und ſo treu iſt, muß es ſeyn,
Der iſt wahrhaft deutſch, ihr Brüder :
Der iſt der Deutſche; ihm tóne Geſang,
Tóne der liebliche Becherklang!
.
J. L. Haupt.
8. Deutschland stehe fest.
Mufit von 4. Methfelſel.
Stehe feſt, o Vaterland,
Deutſches Herz und deutſche Hand
Halte feſt am Rechten!
Mo's die alte Freiheit gilt,
Ser dir ſelber Hort und Schild,
Freiheit zu verfechten!
Bleibe treu, o Vaterland!
Fern vom welſchen Flittertand,
Treu den alten Sitten !
Bleibe einfach, ernſt und gut,
Nimmer tritt in Wankelmuth
Franzen nach und Britten!
.
Bleibe wach, o aterland!
Wenn der Geiſt zum Geiſt ſich fand,
Bring' ihn zum Gedeihen!
IV.
31
----- 484 / 626 -----
482
Wo aus ernſter, tiefer Bruſt
Weisheit ſtrömt und Sangesluſt,
Führe du den Reihen!,
.
.
Bleibe ſtark, o Vaterland!
Eigner Sakung freies Band
Halte dich zuſammen;
Daß, droht dir der Feinde Schwerdt,
Ieder, wie um eignen Herd,
Brennt in Zornesflammen!
K. Göttling.
9. Weutschland über Alles.
Eigene Weiſe.
Mag Udes Wunder von dem Lande ſingen
Wo Mandoline und Guitarre klingen
Im dunkeln Laub die Goldorangert glühn, :,:
Ich lobe mir die deutſchen Buchenballen,
Wo durch die ſtolze Wölbung Hörner ſchallen,
Und über Erdbeern wilde Roſen blühn. :,:
Mich reizen nicht Oliven, Mandeln, Feigen,
Un blåtterloſen, halbverſengten Zweigen,
Aus welchen drohend rings die Natter ziſcht, :,:
Ich lobe mir die deutſche Purpurpflaume,
Den Borstorfapfel am belaubten Baume,
Der mich durch Frucht und Schatten gleich erfriſcht :,:
Mich rühret nicht das welſche Trillerſchlagen,
Mich nicht, wenn feiler Liebe freches Klagen
Durch der Guitarre ſteife Saiten klingt, :,:
Ich lobe mir ein Lied der holden Minne
Was mit Gefühl und zartem , keuſdem Sinne
Zur deutſchen Harfe Deutſchlands Tochter ſingt. :,:
----- 485 / 626 -----
483
Mich ſchaubert vor der giftigſůßen Minne ,
Womit der meuchleriſche Malandrine,
Die rechte Hand am Dolch, die linke reicht, :,:
Ich lobe mir des Deutſchen Håndedrůcke ,
Mit jenem offnen, feelenvollen Blicke,
Der ſeinem heitern, blauen Himmel gleicht. :,:
Was kümmern mich des Berges Lavawunder,
Verſunkne Stådte mit gelehrtem Plunder,
Die eitle Kunſt aus runden Stohlen bridt? - :,:
Ich Deutſcher lobe mir vor allen Dingen
Die Berge, welche Thåler nicht verſchlingen,
Des Brockens fichre Feſte wanket nicht. :,:
Was růhmſt denn du von einem freien Staate,
Von deinen alten Römern mir, Staſtrate?
Zwerg auf Trümmern einer Rieſenwelt! :,:
Der Deutſche, wenn die Eichen ihn umdüſtern,
Hört in den Wipfeln Hermanns Stimme flüſtern
Und ſeiner Barden Ruf vernimmt ein Held. :,:
Friedrichſen.
10. Das deutsche Land.
Muſik von Någcli.
.
Kennt ihr das Land ſo wunderſchön
In ſeiner Eichen grünen Kranz?
Das Land, wo auf den ſanften Höh'n
Die Traube reift im Sonnenglanz?
Das ſchöne Land iſt uns bekannt;
Es iſt das deutſche Baterland.
Kennt ihr das Land vom Iruge frei,
Wo noch das Wort des Mannes gilt?
31 *
----- 486 / 626 -----
484
Das gute Land, wo Lieb' und Treu'
Den Schmerz des Erdenlebens ſtiut ?
Das gute Land iſt uns bekannt,
Es iſt das deutſche Vaterland.
Kennt ihr das Land, wo Sittlichkeit
Im Kreiſe froher Menſchen wohnt?
Das heilge Land, wo unentweiht
Der Glaube an Vergeltung thront?
Das heilge Land iſt uns bekannt,
Es iſt ja unſer Vaterland.
Heil dir, du Land! ſo hehr und groß
Vor allen auf dem Erdenrund!
Wie ſchön gedeiht in deinem Schooß
Der edlen Freiheit ſchöner Bund.
Drum wollen wir dir Liebe weihn,
Und deines Ruhmes würdig feyn.
Bådter.
11. Deutsche Treur.
Eigne Weiſe.
1
Kennſt du ſie wohl, die Treue deutſcher Herzen,
Die immer groß, in Freuden wie in Schmerzen,
Wenn ſchwer das Herz, und wenn es leichter ſchlågt,
Mit gleicher Kraft die deutſche Bruſt bewegt?
Kennſt du ſie wohl, die Treue ohne Gleichen?
Ihr Vaterland ; es iſt das Land der Eichen!
ܪ
Krennſt du ſie wohl, die Treue ohne Wanken,
Die heldentůhn in Morten und Gedanken,
Wenn Lob ſie ehrt und Tadel ſie verhöhnt,
Gleich täuſchungslos von deutſchen Lippen tont?
----- 487 / 626 -----
485
Weißt du es wohl, die Treue ohne Gleichen?
Sie ſpricht ſich aus im ſchönen Land der Eichen!
Rennſt du ſie wohl, die Treue deutſcher Blicke ,
Die ohne Scheu, im Unglück wie im Glüce,
Wenn kaum der Mund das ernſte Schweigen bricht,
So laut und wahr aus deutſchen Augen ſpricht?
Willſt du ſie fehn, die Treue ſonder Gleichen?
Sie blickt sich an im freien Land der Eichen!
I
1
Rennſt du ſie wohl, die Treue deutſcher Seelen ,
Die, wenn der Hoffnung letzte Sterne fehlen,
Wenn jeder Klang getråumter Wonne ſchweigt,
Nicht aus der großen deutſchen Seele weicht?
glaube feſt, die Treue ſonder Gleichen,
Du findeſt ſie auch nur im Land der Eichen!
Ballow.
.
12. Deutsches Herz.
Mufil von 9. Metyfcſjel.
Deutſches Herz, verzage nicht!
Thu' was dein Gewiſſen ſpricht,
Dieſer Strahl des Himmelslichts;
:,: Thue recht und fürchte nichts ! :,:
Baue nicht auf bunten Schein !
Lug und Trug ſind dir zu fein!
Schlecht geråth dir Liſt und Kunſt
:,: Feinheit wird dir eitel Dunſt! :,:
1
Doch die Treue ehrenfeſt ,
Und die Liebe, die nicht laßt,
Einfalt, Demuth, Redlichkeit,
:,: Stehn dir wohl, du Sohn von Teut! :,:
----- 488 / 626 -----
486
Mohl ſteht dir das grade Wort,
Wohl der Speer, der grade bohrt,
Wohl das Schwerdt, das offen ficht,
:,: Und von vorn die Bruſt durchſticht!:,.
Laß den Welſchen Meuchelei!
Du ſer redlich, fromm und frei !
Laß den Welſchen Sklavenzier!
:,: Schlichte Treue ſey mit dir!
Deutſche Freiheit, deutſcher Gott,
Deutſcher Glaube, vhne Spott,
Deutſches Herz und deutſcher Stahl,
:,: Sind vier Helten allzumal. :,:
Dieſe ſtehn wie Felſenburg,
Dieſe fechten alles burch,
Dieſe halten wacker aus
:,: In Gefahr und Todesgraus. :,:
1
Drum . o Herz, verzage nicht!
Thu' was dein Gewiſſen ſpricht,
Die allmachtige Natur
:,: Hålt dir ewig ihren Schwur! :,:
E, M. Urndt.
----- 489 / 626 -----
487
13. Beutsches Bundeslied.
Muſik von Groſſe.
Sind wir vereint zur guten Stunde,
Wir åchter, deutſcher Månnerchor ,
Dann dringt aus jedem frohen Munde
Die Seele zum Gebet hervor.
Denn wir ſind hier in ernſten Dingen,
Mit hehrem, heiligem Gefühl:
:,: Drum muß die volle Bruſt erklingen,
Ein volles, helles Saitenſpiel! :,:
Wem foli der erſte Dank erſchallen?
Dem Gott, der groß und wunderbar
Aus langer Schande Nacht uns allen
In Flammen aufgegangen war;
Der unſrer Feinde Irok zerbliket,
Der unſre Kraft uns ſchon erneut,
:,: Und auf den Sternen waltend figet
Pon Ewigkeit zu Ewigkeit. :,:
Wem fou der zweite Wunſch ertónen?
Des Vaterlandes Majeſtát!
Verderben Allen, die es höhnen,
Heil dem, der mit ihm fällt und ſteht!
Es geh' durch Tugenden bewundert,
Geliebt durch Redlichkeit und Recht,
:,: Stolz von Sahrhundert zu Jahrhundert
An Kraft und Ehren ungeſchwächt. :,:
Das Dritte, deutſcher Männer Weide
Am helſten fou’s geklungen ſeyn !
Die Freiheit heißet deatſde Freude ,
Die Freiheit führt den deutſchen Reihn.
Für ſie zu leben und zu ſterben,
Das flammt durch jede deutſche Bruſt;
:,: Für ſie den großen Tod zu werben,
Iſt deutſche Ehre, deutſche Luſt! :,:
----- 490 / 626 -----
488
Das Vierte hebt zur hohen Weihe
Die Hände und die Herzen hoch!
Es lebe alte deutſche Treue ,
ES lebe deutſcher Glaube hoch!
Mit dieſen wollen wir beſtehen,
Sie ſind des Bundes Schild und Hort;
:,: Fürwahr, es muß die Welt vergehen,
Vergeht das feſte Månnerwort. :,:
.
Rückt dichter in der heilgen Runde
Und klingt den letzten Jubelflang !
Von Herz zu Herz, von Mund zu Munde
Erbrauſe freudig der Geſang:
Das Wort, das unſern Bund geſchürzet,
Das Heil, das uns kein Teufel raubt,
:,: Und Zwingherrntrug uns nimmer kürzet,
Das ſey gehalten und geglaubt! :,:
E. M. Urnot.
14. Bes Deutschen Waterland.
Melodie von Reichardt.
Was iſt des Deutſchen Vaterland ?
Iſt's Preußenland ? Sft's Schwabenland?
Iſt's, wo am Rhein die Rebe blüht?
Iſt's wo am Belt die Möve zieht?
nein, nein, nein!
:,: Mein Vaterland muß großer ſeyn. :,:
I
Was iſt des Deutſchen Vaterland?
Sft's Baierland ? It's Steierland ?
Sit's, wo des Marſen Rind fich ftreckt?
Iſt's, wo der Marker Eiſen reckt?
nein! u.ſ.w.
----- 491 / 626 -----
489
Was it des Deutſchen Waterland ?
Iſt's Pommerland? Weſtphalenland ?
Iſt's, wo der Sand der Dünen weht?
Iſt's, wo die Donau brauſend geht?
nein! u. f.w.
Was iſt des Deutſchen Vaterland ?
So nenne mir das große Land!
Sſt's Land der Schweizer? iſt's Tirol?
Das Land und Voll gefiel mir 'wohl;
Doch nein! u. f. w.
N
Was iſt des Deutſchen Waterland ?
So nenne mir das große Land!
Gewiß es iſt das Deſterreich,
Un Siegen und an Ehren reich?
nein! u. [...
Was iſt des Deutſchen Vaterland ?
So nenne endlich mir das Land!
So weit die deutſche Zunge klingt
Und Gott zur Ehre Lieder ſingt,
Das ſoll es feyn!
:,: Das, wadrer Deutſcher, nenne dein!:,:
Das iſt des Deutſchen Vaterland,
Wo Eide ſchwört der Druck der Hand,
Wo Treue hell vom Auge blikt
Und Liebe warm im Herzen fikt"-
Das ſoll es feyn!
:,: Das, wacrer Deutſcher, nenne dein! :,:
-
Das iſt des Deutſchen Vaterland,
Wo Zorn vertilgt den welſchen Land,
Wo jeder Franzmann heißet Feind,
Wo jeder Deutſche heißet Freund
Das fou es ſeyn!
:,: Das ganze Deutſchland ſoll es ſeyn!:,:
----- 492 / 626 -----
490
Das ganze Deutſchland roll es ſeyn!
Gott vom Himmel, ſieh darein!
Und gieb uns rechten deutſchen Muth,
Daß wir es lieben treu und gut.
Das ſoll es ſeyn!
:,: Das ganze Deutſchland foll es feyn! :,:
E. M. Urndt.
15. Was Lied vom Kyein.
alte Weiſe.
Es klingt ein heller Klang,
Ein ſchönes deutſches Wort
In jedem Hochgefang
Der deutſchen Männer fort :
Ein alter König, hochgeboren,
Dem jedes deutſche Herz geſchworen;
So oft ſein Name wiederkehrt,
Man hat ihn nie genug gehört!
/
Das iſt der heilge Rhein
Ein Herrſcher reich begabt,
Des Name ſchon, wie Wein,
Die treue Seele labt.
Es regen ſich in allen Herzen
Viel vaterlandſche Luſt und Schmerzen,
Wenn man das deutſche Lied beginnt
Vom Rhein, dem hohen Felſenkind.
Sie hatten ihm geraubt
Der alten Würden Glanz,
Von ſeinem Königshaupt
Den grünen Rebenkranz.
In Feſſeln lag der Feld geſchlagen:
Sein Zürnen und ſein ſtolzes Klagen,
----- 493 / 626 -----
491
Wir haben's manche Nacht belauſcht,
Von Geiſterſchauern behr umrauſcht.
Was fang der alte Held ? -
Ein furchtbar fråuend Lied:
„ web dir, ſchnode Welt,
Wo keine Freiheit blüht,
Von Treuen los, und bar von Ehren!
Und willſt du nimmer wiederkehren,
Mein, ach! geſtorbenes Geſchlecht?
Und mein gebrochnes deutſches Recht ?"
1
.
„O meine hohe Zeit!
Mein goloner Lenzestag!
Als noch in Herrlichkeit
Mein Deutſchland vor mir lag,
Und auf und ab am Ufer walten
Die ſtolzen adlichen Geſtalten,
Die Helden weit und breit geehrt
Durch ihre Jugend und ihr Schwert."
Es war ein frommes Blut (Siegfried, Held der
Nibelungen.)
In ferner Rieſenzeit,
Nou kühnem Leuenmuth
Und mild als eine Maid.
Man ſingt es noch in ſpåten Tagen,
Wie den erſchlug der arge Hagen.
Was ihn zu ſolcher That gelenkt,
In meinem Bette liegt's verſenkt." (Der Schatz
od. Hort der Nibelungen.)
1
,,Du Sünder, wüthe fort !
Bald iſt dein Becher voll;
Der Nibelungen Hort
Erſteht wohl, wann er fou.
Es wird in dir die Seele graufen,
Wann meine Schrecken dich umbrauſen;
Ich habe wohl und treu bewahrt
Den Schat der alten Kraft und Art!"
1
----- 494 / 626 -----
492
Erfült iſt jenes Wort :
Der König iſt nun frei,
Der Nibelungen Hort
Erſteht und glänzet neu!
Es ſind die alten deutſchen Ehren,
Die wieder ihren Schein bewähren:
Der Våter Zucht und Muth und Ruhm,
Das heilge deutſche Kaiſerthum!
1
Wir huldgen unſerm Herrn,
Wir trinken ſeinen Wein.
Die Freiheit ſey der Stern,
Die Loſung ſey der Rhein!
Wir wollen ihm aufs Neue ſchwören;
Wir müſſen ihm, er uns gehören.
Vom Felſen kommt er frei und behr:
Er fließe frei in Gottes Neer!
mar b. S dyenlendorf.
16. Frühlingsgruss an das Vaterland
Mel. von Joſ. Haydn.
Wie mir deine Freuden winken
Nach der Knechtſchaft, nach dem Streit!
Vaterland, ich muß verſinken
Hier in deiner Herrlich keit!
Wo die hohen Eichen ſauſen,
Himmelan das Haupt gewandt,
Wo die ſtarken Strome brauſen.
Ades das iſt deutſches Land; Land.
.
Von dem Rheinfall hergegangen
Romm' ich von der Douau Quell,
Und in mir ſind aufgegangen
Liebesſterne mild und hell;
----- 495 / 626 -----
493
Niederſteigen will ich, ſtralen
Sol von mir der Freudenſchein
In des Neckars frohen Shalen
Und am ſilberblauen Main; Main.
Weiter, weiter mußt du bringen,
Du, mein deutſcher Freiheitsgruß,
Souft vor meiner Hütte klingen
Un dem fernen Memelfluß;
Wo noch deutſche Worte gelten,
Wo die Herzen ſtark und weich
Zu dem Freiheitskampf ſich ſtellten,
Iſt auch heilges deutſches Reich; Reich.
Alles iſt in Grün gekleidet ,
Alles ſtralt im jungen Licht,
Unger, wo die Heerde weidet,
Hügel, wo man Trauben bricht,
Vaterland! in tauſend Jahren
Kam dir ſolch ein Frühling kaum,
Was die hohen Våter waren,
Heißet nimmermehr ein Traum; Traum.
Aber einmal müßt ihr ringen
Noch in ernſter Geiſterſchlacht,
Und den lekten Feind bezwingen
Der im Innern drohend wacht;
Haß und Argwohn müßt ihr dåmpfen,
Geiz und Neið und böſe Luſt,
Dann, nach langen ſchweren Stämpfen
Kannſt du ruhen, deutſche Bruſt! Bruſt!
Segen Gottes auf den Feldern
In des Weinſtods heilger Frucht;
Mannesluſt in grünen Wäldern,
In den Hütten frohe Zucht;
In der Bruſt ein frommes Sehnen
Ewger Freiheit Unterpfand;
Liebe ſpricht in zarten Lönen
Nirgends, wie im deutſche Land; Land.
----- 496 / 626 -----
494
!
Ihr in Schloſſern, ihr in Städten,
Welche ſchmücken unſer Lant;
Adersmann, der auf den Beeten
Deutſche Frucht in Garben band;
Traute, deutſche Brüder, håret
Meine Worte, alt und neu:
Nimmer wird das Reich zerſtöret,
,,Wenn ihr einig reyd und treu! treu!"
Mar y. S dcnfendorf.
17.
U er i ste i n MA a n n.
Muſik von u. Methfeſſel.
Wer iſt ein Mann?
Der beten kann
Und Gott dem Herrn vertraut !
Er zaget nicht,
Wenn Alles bricht,
:,: Dem Frommen nimmer graut! :,:
Wer iſt ein Mann?
Der beten fann
Innbrünſtig, wahr und frei;
Denn dieſe Wehr
Irúgt nimmermehr,
:,: Die bricht kein Menſch entzwei! :,:
Wer iſt ein Mann?
Der lieben kann
Von Herzen fromm und warm;
Die heilge Gluth
Giebt hohen Muth
:,: Und ſtarkt mit Stahl den Arm. :,:
----- 497 / 626 -----
495
Dies iſt der Mann,
Der ſtreiten kann
Für Weib und liebes Kind !
Der kalten Bruſt
Fehlt Kraft und Luſt,
:,: Und ihre That wird Wind!
Dies iſt der Mann,
Der ſterben kann
Für Freiheit, Pflicht und Recht;
Dem frommen Muth
Dåucht Alles gut,
:,: Es geht ihm nimmer ſchlecht! :,:
Dies iſt der Mann,
Der ſterben kann
Für Gott und Vaterland;
Er låßt nicht ab
Bis an das Grab
:,: Mit Herz und Mund und Hand. :,:
So, deutſcher Mann,
So, freier Mann,
Mit Gott dem Herrn zum Krieg !
Denn Gott allein
Mag Helfer feyn,
:,: Von Gott kómmt Glück und Sieg! :,:
E. M. ir not.
----- 498 / 626 -----
496
18. Oesang der Deutsch e n.
Melodie des Marſeiller Marſches.
Der Geiſteswildheit Nacht voll Grauen
Eag od auf Deutſchlands dumpfen Gauen;
Da wandte Gott ſein Angeſicht,
Und rief berah: Es werbe Licht!
Die Nacht verdämmert; Dåmmrung ſchwindet:
Der Wild', ein kaum belebter Kloß,
Wird Menſch, blickt um fich, und empfindet,
Was wahr und edel iſt und groß."
Chor.
Wir alle! Wir alle!
Wir heben Herz und Hand !
Es rufe Mann und Weib, das Kind am Buſen lalle:
Heil, Freiheit, dir! Heil, Vaterland!
Vernunft, durch Willkühr erſt befehdet,
Doch kühn und kühner, ſingt und redet
Bon Menſchenrecht und Bürgerbund,
Von aller Sakung Zmeck und Grund.
In Zauberſchrift umvergeſchwungen,
Fliegt tauſendfach der weiſe Schal,
Hat bald des Volkes Herz durchdrungen,
Und ſchafft Gemeinſinn überaŲ.
1
Chor.
Wir alle! Wir alle!
Wir heben Herz und Hand !
ES rufe Mann und Weib, das Kind am Buſen laue:
Heil, Freiheit, dir! Heil, Vaterland!
Nicht herrſcht durch fremder Formeln Düfter
Hinfort Gerichtsherr oder Prieſter ;
Das Volksgeſek wågt grad und gleich
Gerechtigkeit für Urm und Reich.
----- 499 / 626 -----
497
Nicht mehr verfolgt wird Lehr" und Meinung,
Nicht gilt für Gottesdienſt ein Brauch.
Nur Lieb' iſt aller Kirchen Einung,
Der Tempeln und Moskeen auch.
Chor.
Wir alle! Wir alle!
Wir heben Herz und Hand!
ES rufe Mann und Weib, das Kind am Buſen laule :
Heil, Freiheit, dir! Heil, Vaterland!
.
Nur Jugend, nicht Geburt, giebt Würde;
Wertheilt nach Kraft iſt Amt und Bürde :
Der bauet Kunſt, Gewerb' und Saat;
Der ſchmückt den Geiſt, der Heer und Staat;
Der, gegen Feind' und Unterdrüder,
Irågt Obermacht zu treuer Huth,
Und giebt, des freien Volks Beglücker,
Ihm Rechenſchaft von Hab' und Blut.
Chor.
Bir alle! wir alle!
Wir heben Herz und Hand!
ES rufe Mann und Weib, das Kind am Buſen talle:
Heil, Freiheit, dir! Heil, Vaterland!
Was zittert ihr, der Staaten Wachter ?
Veredelt ſtrebt das Volk, nicht ſchlechter !
Nur frei pon Mißbrauch wird der Chron,
Vom Wahne nur Religion !
Die Feſſel ſtrengt ihr an? Vergebens !
Zur Freiheit ruft uns unſer Gott!
Dem Geiſt im Vollgefühl des Strebens
Iſt aller Welten Macht ein Spott!
Chor.
ir alle! wir alle!
Wir heben Herz und Sand!
IV.
32
----- 500 / 626 -----
498
Es rufe Mann und Weib, das sind am Buſen lalle :
Seil, Freiheit, dir! Heil, Vaterland!
I. H. Bob.
19. Auf der Wanderung.
mel.: Siehe No. 110. 3m Liederbuch für deutſche Künſtler.
Zwiſchen Frankreich und dem Böhmerwald,
Da wachſen unſre Reben.
Gruß mein Lieb am grünen Rhein,
Gruß mir meinen kühlen Wein!
Nur in Deutſchland :,:
Da will ich ewig leben.
Fern in fremden Landen war ich auch,
Bald bin ich heimgegangen.
Heiße Luft und Durſt dabei,
Qual und Sorgen mancherlei
Nur nach Deutſchland :,:
Shát mein Herz verlangen.
Iſt ein Land, es heißt Italia,
Blühn Orangen und Zitronen.
Singe! ſprach die Romerin,
Und ich fang zum Norden hin:
Nur in Deutſchland :,:
Da muß mein Schåglein wohnene
Als ich ſah die Alpen wieder glühn
Hell in der Morgenſonne:
Gruß mein Liebchen, goldner Schein,
Grüß mir meinen grünen Rhein!
Nur in Deutſ@land :,:
Da wohnet Freud' uno Wonne.
H. Hoffmann v. S.
----- 501 / 626 -----
499
20. Sehnsucit.
Mel. : No. 4. 5 8. des Liederbuchs für deutſche Künſtler.
Freiheit, die ich imeine,
Die mein Herz erfüllt,
Komm mit deinem Scheine
Süßes Engelbild !
Magſt du nie dich zeigen
Der bedrängten Welt,
Führeſt deinen Reigen
Nur am Sternenzelt?
1
Auch wo Gottes Flamme
In ein Herz ſich ſenkt,
Das am alten Stamme
Treu und liebend hångt;
Wo ſich Männer finden,
Die für Ehr und Recht
Muthig ſich verbinden,
Weilt ein frei Geſchlecht.
Hinter dunkeln Wållen,
Hinter eh’rnem Thor
Kann das Herz noch ſchwellen
Zu dem Licht empor;
Für die Kirchenhallen,
Für die Våtergruft,
Für die Liebſten fallen,
Wenn die Freiheit ruſt.
.
Das iſt rechtes Glüben,
Friſch und roſenroth;
Heldenwangen blühen
Schnorer auf im Job.
Wolleft auf uns lenken
Gottes Lieb' und Luft,
WoWeſt gern dich ſenken
In die teutſche Bruſt.
32 **
----- 502 / 626 -----
500
Freiheit, die ich meine,
Die mein Herz erfüut ,
Komm mit deinem Scheine,
Süßes Engelbild !
Freiheit, holdes Weſen,
Gläubig, kühn und zart,
Haft ja lang erleſen
Dir die teutſche Art.
1
Mar 0. Senkendorf.
21. Freiheit
Mufit von Große
Freiheit, ſo die Flügel
Schwingt zur Felſenkluft,
Wenn um grüne Hügel
Weht des Frühlings Luft;
Sprich aus dem Gefange,
Rauſch' in deutſchem Klange
Uthme Waldes Luft!
Was mit Luft und Beben
In die Seele bricht,
Dies geheime Leben
Iſt es Freiheit nicht?
Dieſe Wunderfülle,
Die in Liebeshüte
Un die Sinne ſpricht?
Frei ſich regt und froher
Uhndung in der Bruſt,
und des Waldes hoher
Geiſt wird uns bewußt.
----- 503 / 626 -----
501
Linde Blüthenwellen
Schlagen an und ſchwellen
Höher ſtets die Luſt.
.
Hoher noch entzündet
Flammt der Geiſt empor,
Weſſen Herz verbundet,
Sich den Freund erkor.
Für die Freiheit ſterben
Sah man, Ruhm erwerben
Oft der Freunde Chor.
Brüderlich verbunden
Får der Ehre Wert,
Reift in Todeswunden
Sturm die Odlen fort.
Auf in Ruhmes Flammen
Schlågt ihr Herz zuſammen
Zu der Sonne dort.
Ich ! dem Vaterlande
Wird der Geiſt nie fern ,
Ehrt in treuem Bande
Es als ſeinen Herrn.
Rühnen Stolzes ſchlagen
Freie Herzen, wagen
Dafür alles gern.
Wo nach altem Rechte
Fromme Sitte gilt,
Da ſind edle Mächte
Noch der Freiheit Schild.
Seder ſtark alleine,
Stårker im Vereine,
Iſt des Ganzen Bild.
Doch die höchſte Liebe
Nimmt wohl andern Lauf
Daß ihr Eines bliebe
Giebt ſie alles auf.
----- 504 / 626 -----
502
Srdiſch hier in Chránen
Steigt ihr ſanftes Sehnen
Dann zum Licht hinaut.
Jeder mag es finden,
Wer in ſich verſenkt,
Wie ilyn Leiden binden,
An den Himmel denkt.
Ledig aller Sorgen,
Iſt der ewge Morgen
Seinem Geiſt geſchenkt.
Eins ſind dieſe Dreie ,
Eine Freiheit ganz ;
Giner Sehnſucht Weihe,
Flicht zu Eirem Kranz,
Frühlings Waldesblühen,
Heldenherzens Glüben,
Und des Himmels Glanz.
Freiheit, ja ich fühle
Deine Liebesglut ;
Du biſt der Gefühle
Herz und Lebensblut !
Sprid) aus dem Geſange,
Raud' in Adlers Slange,
Uthme dcutichen Muti.
Jr. v. S dlegel.
be
22.
Bas alte gute Kecht.
Volfsweiſe.
Wo je bei altem, gutem Wein
Der deutſche Bürger zecht,
Da ſoll der erſte Trinkſpruch feyn:
Das alte, gute Recht!
----- 505 / 626 -----
503
Das Recht, das unſres Fürſten Haus
213 ſtarker Pfeiler ſtützt,
Und das im Lande ein und aus
Der Armuth Hütten ſchützt.
Das Recht, das uns Geſeke giebt,
Die keine Willkühr bricht,
Das offene Gerichte liebt
und gültig Urtheil ſpricht.
Das Recht, das müßig Steuern ſchreibt
Und wohl zu rechnen weiß,
Das an der Kaſſe fiken bleibt
Und kargt mit unſerm Schweiß.
.
Das unſer heilges Kirchengut
213 Schubpatron bewacht,
Das Wiſſenſchaft und Geiſtesglut
Getreulich nåhrt und facht.
į
Das Recht, das jedem freien Mann
Die Waffen giebt zur Hand,
Damit er ſtets verfechten kann
Den Fürſten und das Land.
1
Das Recht, das Sedem offen läßt
Den Zug in alle Melt,
Das uns allein durch Liebe feſt
Am Mutterboden hålt.
Das Recht, das wohl verdienten Ruhm
Sahrhunderte bewåhrt,
Das Seder, wie ſein Chriſtenthum,
Von Herzen liebt und ehrt.
Das Recht, das eine ſchlimme Zeit
Lebendig uns begrub,
Das jebt mit neuer Regſamkeit
Sich aus dem Grab' erhub.
----- 506 / 626 -----
504
Ja! wenn auch wir von hinnen find,
Beſteh' es fort und fort,
Und fer für Kind und Kindeskind
Des ſchönſten Glückes Hort!
.
Und wo bei altem gutem Wein
Der deutſche Bürger zecht,
Sou ſtets der erſte Trinkſpruch ſeyn:
Das alte, gute Recht!
L. ubrano.
1
----- 507 / 626 -----
505
37.
Gerellige Liede r.
1. An die Freude.
3n Mufit gefegt von 3. S. Reichardt, 3. ". P. Sdulj, 6. .
Belter, F. . Kanne und Zumſteeg,
.
I
Freude, ſchöner Götterfunken,
Tochter aus Elyſium,
Wir betreten feuertrunken,
Himmliſche, dein Heiligthum.
Deine Zauber binden wieder,
Was der Mode Schwerdt getheilt;
Bettler werden Fürſtenbrüder
Wo dein ſanfter Flügel weilt.
Chor.
Send umſchlungen, Millionen!
Dieſen Kuß der ganzen Welt!
Brüder - über'm Sternenzelt
Muß ein lieber Vater wohnen.
Wem der große Wurf gelungen,
Eines Freundes Freund zu feyn,
Wer ein holdes Weib errungen,
Miſche ſeinen Jubel ein!
Sa -- wer auch nur eine Seele
Sein nennt auf dem Erdenrund!
Und wer's nie gekannt, der ſtehle
Weinend ſich aus unſerm Bund!
----- 508 / 626 -----
506
Chor.
Was den großen Ring bewohnet,
Huldige der Sympathie !
Zu den Sternen leitet ſie,
Mo der unbekannte thronet.
Freude trinken alle Weſen
An den Brüſten der Natur;
Alle Guten, alle Böſen
Folgen ihrer Roſenſpur.
Küſſe gab ſie uns und Reben,
Einen Freund, geprüft im Tod;
Wolluſt ward dem Wurm gegeben,
Und der Seraph ſteht vor Gott.
Chor.
Ihr ſtürzt nieder, Millionen?
Uhneſt du den Schöpfer, Welt?
Such' ihn über'm Sternenzelt!
Ueber Sternen muß er wohnen.
Freude heißt die ſtarke Feder
In der ewigen Natur.
Freude, Freude treibt die Råder
In der großen Weltenuhr.
Blumen lockt fié aus den Keimen,
Sonnen aus dem Firmament,
Spbåren rolt fie in den Räumen,
Die des Sehers Rohr nicht kennt.
,
Chor.
Froh, wie ſeine Sonnen fliegen
Durch des Himmels prächtgen Plan,
Laufet, Brüder , eure Bahn,
Freudig wie ein Held zum Siegen.
Aus der Wahrheit Feuerſpiegel
Lächelt ſie den Forſcher an.
----- 509 / 626 -----
507
Zu der Jugend ſteilem Hügel
Leitet ſie des Dulders Bahn.
Auf des Glaubens Sonnenberge
Sieht man ihre Fahnen wehn,
Durch den Riß geſprengter Sårge
Sie im Chor der Engel ſtehn.
Chor.
Duldet muthig, Millionen!
Duldet für die beßre Welt!
Droben über'm Sternenzelt
Wird ein großer Gott belohnen.
Göttern kann man nicht vergelten,
Schön iſt's ihnen gleich zu ſeyn.
Gram und Armuth fou fich melden,
Mit den Froben ſich erfreun.
Groll und Rache fev yergeſſen,
Unſerm Todfeind fey verziebn.
eine Thräne fou ihn preſſen
Keine Reue nage ihn.
"
Chor.
Unſer Schuldbuch fey vernichtet!
Ausgeföhnt die ganze Welt !
Brüder – über'm Sternenzelt
Richtet Gott, wie wir gerichtet.
Freude ſprudelt in Pokalen;
In der Traube goldnem Blut
Trinken Sanftmuth Kannibalen,
Die Verzweiflung Heldenmuth.
Brüder, fliegt von euren Siken,
Wenn der volle Rómer Freiſt!
Laßt den Schaum zum Himmel ſprigen :
Dieſes Glas dem guten Geiſt!
----- 510 / 626 -----
508
Ehor.
Den der Sterne Wirbel loben,
Den des Seraphs. Hymne preißt,
Dieſes Glas dem guten Geift
Ueber'm Sternenzelt bort oben!
.
Feſten Muth in ſchweren Leiden,
Hülfe wo die Unſchuld weint,
Ewigkeit geſchwornen Eiden,
Wahrheit gegen Freund und Feind,
Månnerſtolz vor Königsthronen,
Brüder, gålt es Gut und Blut
Dem Verdienſte ſeine Kronen,
Untergang der Lügenbrut!
Chor.
Schließt den heil'gen Zirkel dichter,
Schwórt bei dieſem goldnen Wein,
Dem Gelübde treu zu ſeyn,
Schwört es bei dem Sternenrichter!
Rettung von Syrannenketten,
Großmuth auch dem Böſewicht,
Hoffnung auf den Sterbebetten,
Gnade auf dem Hochgericht!
Auch die Todten ſollen leben!
Brüder, trinkt und ſtimmet ein:
Allen Sündern ſoll vergeben,
Und die Hölle nicht mehr reyn
Chor.
Eine heitre Abſchiedsſtunde!
Süßen Schlaf im Leichentuch!
Brüder – einen ſanften Spruch
Aus des Todtenrichters Munde!
Fr. 9. Schiller.
----- 511 / 626 -----
509
2. variirde der Frauen.
Ju Mufit gefeßt von 3. fr. Reichardt und Sonnabin Kreußer.
Ehret die Frauen! fie flechten und weben
Himmliſche Roſen in’s irdiſche Leben,
Flechten der Liebe beglückendes Band,
Und, in der Grazie zůchtigem Schleier
Náhren ſie wachſam das ewige Feuer
Schöner Gefühle mit heiliger Hand.
.
Ewig aus der Wahrheit Schranken
Schweift des Mannes wilde Kraft,
Unſtåt treiben die Gedanken
Auf dem Meer der Leidenſchaft.
Gierig greift er in die Ferne,
Nimmer wird ſein Herz geſtiut,
Raſtlos durch entlegne Sterne
Sagt er feines Traumes Bitd.
Aber mit zauberiſch feſſelndem Blide
Winken die Frauen den Flüchtling zurüde,
Warnend zurück in der Gegenwart Spur.
In der Mutter beſcheidener Hütte
Sind ſie geblieben mit ſchamhafter Sitte
Sreue Sóchter der frommen Natur.
1
Feindlich iſt des Mannes Streben,
Mit zermalmender Gewalt
Geht der Wilde ourch das Leben,
Ohne Raſt und Aufenthalt.
Was er ſchuf, zerſtört er wieder,
Nimmer ruht der Wünſche Streit,
Nimmer, wie das Haupt der Hyder
Ewig fått und ſich erneut.
1
Aber, zufrieden mit ſtillerem Ruhme,
Brechen die Frauen des Augenblics Blume
Nåhren ſie ſorgſam mit liebendem Fleiß,
Freier in ihrem grbundenen Wirken,
1
----- 512 / 626 -----
510
Reicher als er in des Wiſſens Bezirken
und in der Dichtung unendlichem Kreis.
1
Streng und ſtolz ſich ſelbſt genügend,
Kennt des Mannes kalte Bruſt,
Herzlich an ein Herz fich ſchwiegend,
Nicht der Liebe Götterluſt ,
Kennet nicht den Tauſch der Seelen,
Nicht in Ihránen ſchmilzt er hin,
Selbſt des Lebens Stampfe ſtåhlen
Hårter ſeinen harten Sinn.
Uber, wie leiſe vom Zephyr erſchüttert
Schnell die Soliſche Harfe erzittert,
Alſo die fühlende Seele der Frau.
Zårtlich geångſtigt vom Bilde der Qualen
Wallet der liebende Buſen, es ſtralen
Perlend die Augen von himmliſchen Shau.
In der Månner Herrſchgebiete
Gilt der Stårke trosig Recht,
Mit dem Schwerdt beweiſt der Scythe
Und der Perſer wird zum Knecht.
Es befehden ſich im Grimme
Die Begierden wild und roh,
Und der Eris rauhe Stimme
Waltet, wo die Charis floh.
1
Aber mit ſanft überredender Bitte
Führen die Frauen den Szepter der Sitte,
Löſchen die Zwietracht, die tobend entglüht,
Lehren die Kräfte, die feindlich ſich haſſen,
Sich in der lieblichen Forin zu umfaſſen
Und vereinen, was ewig ſich flieht.
Fr. 9, Schiller.
----- 513 / 626 -----
511
3.
O f f ne T a fel.
Mel. von M. Eberwein.
Viele Gäſte wünſch' ich heut
Mir zu meinem Tiſche!
Speiſen ſind genug bereit
Vogel, Wild und Fiſche,
Eingeladen ſind ſie ja,
Haben's angenommen.
Hånnschen; geh' und ſieh' dich um!
Sieh mir ob ſie kommen!
Schöne Kinder hoff ich nun,
Die von gar nichts wiſſen,
Nicht, daß es was hübſches ſev,
Einen Freund zu küſſen.
Eingeladen ſind ſie all,
Haben's angenommen.
Hånnschen, geh' und ſieh' dich um!
Sieh' mir ob ſie kommen!
1
Frauen dent' ich auch zu ſehn,
Die den Ehegatten,
Ward er immer brummiger,
Immer lieber hatten.
Eingeladen wurden ſie,
Haben's angenommen.
Hånnschen, geh' und ſieh' sich um!
Sieh' mir ob ſie kommen!
1
1
Junge Herrn berief ich auch
Nicht im mindſten eitel,
Die ſogar beſcheiden ſind
Mit gefülltem Beutel ;
Dieſe bat ich ſonderlich,
Haben's angenommen.
Hånnschen, geh' und ſieh' dich um!
Sieh mir ob ſie kommen!
2
----- 514 / 626 -----
512
Månner lub ich mit Reſpekt,
Die auf ihre Frauen
Ganz allein, nicht neben aus
Auf die ſchönſte ſchauen.
Sie erwiederten den Gruß,
Saben's angenommen.
Hånnschen, geh' und ſieh' dich um !
Sieh' mir ob ſie kommen!
Dichter lub ich auch herbei,
Unſre Luft zu mehren,
Die weit lieber fremdes Lied
Als ihr eignes hören.
Alle dieſe ſtimmten ein,
Haben's angenommen.
Hånnschen, geh' und ſieh' dich um!
Sieh' mir ob ſie kommen!
Doch ich ſehe niemand gehn,
Sehe niemand rennen!
Suppe kocht und ſiedet ein,
Braten will verbrennen.
uch, wir haben’s, fürcht' ich nun
Bu genau genommen!
Hånnschen, fag' was meinſt du wohl s
Es wird niemand kommen.
Hånnschen lauf und fåume nicht,
Ruf mir neue Gåſte.
Seder komme wie er iſt,
Das iſt wohl das Beſte!
Schon iſt's in der Stadt bekannt,
Wohl iſt's aufgenommen.
Hånnschen, mach die Thüren auf:
Sieh' nur, wie ſie kommen!
3. W. v. Goethe
----- 515 / 626 -----
513
O e n e r albe i ch te.
Mel. : „Gaudeamus igitur.“
Uud von Zelter.
Laſſet heut im edeln Kreis
Meine Warnung gelten!
Nehmt die ernſte Stimmung wahr,
Denn ſie kommt ſo ſelten.
Manches habt ihr vorgenommen,
Manches iſt euch ſchlecht bekommen
Und ich muß euch ſchelten.
Reue ſoll man doch einmal
In der Welt empfinden!
So bekennt, 'vertraut und fromm,
Eure größten Sünden!
Aus des Irrthums falſchen Weiten
Sammelt euch und ſucht bei Zeiten
Euch zurecht zu finden.
Ja, wir haben, fey's bekannt,
Wachend oft geträumet,
Nicht geleert das friſche Glas,
Wenn der Wein geſchäumet;
Manche raſche Schäferſtunde
Flücht'gen Kuß vom lieben Munde,
Haben wir verſäuinet.
Stil und maulfaul ſaßen wir
Wenn Philiſter fchwåkten,
Ueber göttlichen Geſang
Ihr Geklatſche ſchårten;
Wegen glücklicher Momente,
Deren man ſich rühmen könnte,
Uns zur Rede fepten.
Willſt du Abſolution
Deinen Ireuen geben;
Wollen wir nach deinem Wink
Unabláßlich ſtreben
IV.
33
----- 516 / 626 -----
514
uns vom Halben zu entwöhnen,
Uns im Ganzen, Guten, Schönen,
Reſolut zu leben.
Den Philiſtern auzumal
Mohlgemuth zu ſchnippen,
Senen Perlenſchaum des Weins
Nicht nur flach zu nippen,
Nicht zu liebeln leis mit Augen,
Sondern feſt uns anzuſaugen
Un geliebte Lippen.
J. W. v. Goethe.
5. Kundgesang. 1793.
mel, von S. G. Någeli.
Freut euch des Lebens,
Weil noch das Lämpchen glüht,
Pflůcket die Roſe,
Eh' fie verblüht!
So Mancher ſchafft ſich Sorg' und Müh,
Sucht Dornen auf, und findet ſie,
Und läßt das Veilchen unbemerkt,
Das uns am Wege blüht.
Chor.
Freut euch des Lebens, u.F.M.
Wenn ſcheu die Schöpfung fich verhült,
Und lauter Donner ob uns brült,
So ſcheint am Abend, nach dem Sturm
Die Sonne, ach! ſo ſchön!
Chor.
Freut euch des Lebens, u.ſ.w.
----- 517 / 626 -----
515
Wer Neid und Mißgunſt forgfam flieht,
(Genügſamkeit im Gärtchen zieht,
Dem fchießt ſie bald zum Bäumchen auf,
Das goldne Frůdyte bringt.
Chor.
Freut euch des Lebens, u ſ.m.
Wer Reblichkeit und Treue übt,
Und gern dem årmern Bruder giebt,
Da ſiedelt ſich Zufriedenheit
So gerne bei ihm an.
Chor.
Freut euch des Lebens, u. 1. w.
Und wenn der Pfad fich furchtbar engt,
Und Mißgeſchick uns plagt und drångt,
So reicht die holde Freundſchaft ſtets
Dem Redlichen die Hand.
Thor.
Freut euch des Lebens, u.1.w.
Sie trocknet ihm die Ihránen ab,
Und ſtreut ihm Blumen bis in's Grab;
Sie wandelt Nacht in Dämmerung,
und Dämmerung in Licht.
Chor.
Freut euch des Lebens, u.1. 10.
Sie iſt des Lebens ſchönſtes Band,
Schlagt, Brüder, traulich Hand in Hand,
Go wallt man froh, fo walit man leicht
Sn's beßre Vaterland.
33 *
----- 518 / 626 -----
516
Chor.
Freut euch des Lebens,
Weil noch das Lämpchen glüht,
Pflůcket die Roſe,
Eh' ſie verblüht!
I. M. ufteri.
.
6. Hoffnung auf Oott.
Mufit von Fr. W. Jáhns und von fr. Schneider.
Hoffe, Herz, nur mit Geduld!
Endlich wirſt du Blumen brechen!
0, dein Vater iſt voll Huld!
Kindlich darfſt du zu Ihm ſprechen,
Uuf dein gläubiges Vertraun
Wird Er gnådig nieder ſchaun.
Wolken kommen, Wolken gehn!
Bau' auf deines Gottes Gnade!
Zu der Freude Sonnenhöhn
Führen ſtürmiſch dunkle Pfade;
Doch ein treues Auge wacht.
Bittre nicht in Sturm und Nacht!
Unkre du auf Felſengrund!
Schwinge dich zu Gottes Herzen!
Mach' Ihm deine Leiden kund!
Sag' ihm deine tiefſten Schmerzen!
Er iſt gütig und erquict,
Jedes Herz, das Kummer drückt!
Faß im Glauben kühnen Muth!
Kraft wird dir dein Helfer ſenden
Mit der Hand, die Wunder thut,
Wird Er deine Leiden enden.
----- 519 / 626 -----
517
Er iſt lauter Lieb' und Huld!
Hoffe, Herz, nur mit Geduld!
S. ". Ma blm a 1 11.
7.
Gesellsch a ftslir d.
Muſik von F. H. Himmel.
Es kann ja nicht immer ſo bleiben,
Hier unter dem wechſelnden Mond;
Es blüht eine Zeit und verwelket,
Was mit uns die Erde bewohnt.
Es haben viel fröhliche Menſchen
Lang' vor uns gelebt und gelacht;
Den Rubenden unter dem Graſe
Sey freundlich ein Becher gebracht.
Es werden viel fröhliche Menſchen
Lang’ nach uns des Lebens fich freun,
Uns Ruhenden unter dem Graſe
Den Becher der Fröhlichkeit weibn.
Wir ſißen ſo fröhlich beiſammen,
Und haben uns alle ſo lieb,
Wir heitern einander das Leben,
Ach, wenn es doch immer ſo blieb'!
Doch weil es nicht immer kann bleiben,
So haltet die Freude recht feſt! -
Wer weiß denn, wie bald uns zerſtreuet
Das Schickſal nach Oſt und nach Weſt.
Doch ſind wir auch fern von einander
So bleiben die Hrzen ſich nah',
----- 520 / 626 -----
518
Und alle, ja que wird's freuen,
Wenn Einem was Gutes geſchah.
,
Und kommen wir wieder zuſammen,
Auf wechſelnder Lebensbahn,
So knüpfen ans fröhliche Ende
Den fröhlichen Anfang wir an.
4. b. Kogebuc.
8 ఓం over so:
Melodie von Chr. Spulz.
Nord oder Süd! Wenn nur im warmen Buſen,
Ein Heiligthum der Schönheit und der Muſen,
Ein götterreicher Himmel blüht !
Nur Geiſtesarmuth kann der Winter morden,
Kraft fügt zu Kraft, und Glanz zu Glanz der Norden.
Nord oder Súd! wenn nur die Seele glüht!
Stadt oder Land! Nur nicht zu eng die Räume.
Ein wenig Himmel, etwas Grün der Båume
Zum Schatten für den Sonnenbrand !
Nicht an das Wo ward Seligkeit gebunden.
Wer hat das Glück ſchon außer ſich gefunden?
Stadt oder Land! Was Sraußen liegt ift Land!
Knecht oder Herr! auch Könige find Kinechte.
Wir dienen gern der Wahrheit und dein Rechte.
Gieb nur Befehl, Verſtändiger!
Doch fol kein Hochmuth unſern Dienſt verhöhnen,
Nur Sklavenſinn kann fremder Laune fröhnen.
Knecht oder Herr! doch keines Menſchen Narr!
----- 521 / 626 -----
519
Arm oder reich! Sey's Pfirſich oder Pflaume!
Wir brechen ungleich von dem Lebensbaume,
Dir zout der Uſt, mir nur der Zweig !
Mein leichtes Mahl wiegt darum nicht geringe.
Luſt am Genuß, beſtimmt den Werth der Dinge,
Urm oder reich! die Glücklichen ſind gleich!
Blaß oder roth! Nur auf den bleichen Wangen
Zorn, Liebe, Sehnſucht, Koffen und Erbangen,
Gefühl und Troft für fremde Noth!
ES ſtralt der Geiſt nicht aus des Blutes Welle.
Ein andrer Spiegel brennt in Sonnenbelle.
Blaß oder roth! Nur nicht das Auge todt!
Jung oder alt! was kümmern uns die Sabre
Der Geiſt iſt friſch, doch Schelme ſind die Haare.
Auch mir ergraut das Haupt zu bald !
Doch eilt nur Loden, glänzend euch zu fårben,
Es iſt nicht Schade, Silber zu erwerben.
Sung oder alt! doch erſt im Grabe kalt!
Schlaf oder Tod! Willkommen Zwillingsbrüder !
Der Tag iſt hin! ihr zieht die Wimper nieder.
Traum iſt der Erde Glück und Noth!
zu kurzer Tag, zu ſchnell verrauſchtes Leben!
Warum ſo ſchön, und doch ſo raſch verſchweben?
Schlaf oder Tod! Hell ſtralt das Morgenroth !
Si. lappe.
.
----- 522 / 626 -----
520
9. Beim Jahresschluss.
Muſik von 3. U. P. Schulz.
Des Jahres leßte Stunde
Ertónt mit ernſtem Schlag!
Auf, Brüder, in die Runde,
Und wünſcht ihm Segen nach !
Zu jenen grauen Jahren
Entfloh es, welche waren:
:,: G3 brachte Freud' und Kummer viel
Und führt uns nåber an das Ziel ! :,:
In ftetem Wechſel kreiſet
Die flügelſchnelle Zeit!
Sie blühet, altert, greiſet,
Und wird Vergeſſenheit!
Kaum ſtammeln dunkle Schriften
Auf ihren morſchen Grüften;
:,: Und Schönheit, Reichthum, Ehr und Macht
Sinkt mit der Zeit in obe Nacht. :,:
Sind wir noch alle lebend
Wer heute vor dem Jahr,
In Lebensfülle ſtrebend
Mit Freunden fröhlich war?
Ach, mancher iſt geſchieden,
Und ruht und ſchläft in Frieden;
:,: Klingt an, und wünſchet Ruh' hinab
In unſrer Freunde ſtilles Grab. :,:
.
Wer weiß, wie mancher modert
Um's Sabr, verſenkt in's Srab!
Unangemeldet fodert
Der Tod die Menſchen ab.
Irok lauem Frühlingzwetter
Wenn oft verwelfte Blåtter.
:,: Wer von uns nachbleibt, wünſcht den Freund
Im ſtilen Grabe Rul), und weint. :,:
----- 523 / 626 -----
521
Der gute Mann nur ſchließet
Die Augen ruhig zu ;
Mit frobem Traum verſüßet
Ihm Gott des Grabes Ruh',
Er ſchlummert kurzen Schlummer
Nach dieſes Lebens Kummer;
:,: Dann weđt ihn Gott, von Glanz erhelt,
Zur Wonne einer beßern Welt! :,:
Uuf, Brüder! frohen Muthes,
Auch wenn uns Irennung droht!
Wer gut iſt, findet Gutes
Im Leben und im Tod!
Dort ſammeln wir uns wieder,
Und ſingen Wonnelieder !
:,: Klingt an, und gut ſeyn immerbar!
Sey unſer Wunſch zum neuen Jahr!
J. H. Vo 6.
10. Gewohnt, gethan.
Komponirt von E. S. Belter.
Ich habe geliebet; nun lieb' ich erſt recht!
Erſt war ich der Diener, nun bin ich der Knecht,
Erſt war ich der Diener von Auen;
Nun feſſelt mich dieſe ſcharmante Perſon,
Sie thut mir auch alles zur Liebe, zum Lohn,
Sie kann nur allein mir gefallen.
Ich habe geglaubet; nun glaub' ich erſt recht!
Und geht es auch wunderlich, geht es auch ſchlecht,
Ich bleibe bei'm gläubigen Orden;
So důſter es oft und ſo dunkel es war
In drängenden Nöthen, in naher Gefahr,
Auf einmal iſt's lichter geworden.
----- 524 / 626 -----
522
Ich habe geſpeiſet; nun ſpeiſ ich erſt gut!
Bei heiterem Sinne, mit fröhlichem Blut
Iſt alles an Tafel vergeſſen.
Die Jugend verſchlingt nur, dann fauſet fie fort;
Ich liebe zu tafeln am luſtigen Ort,
Ich koſt' und ich ſchmecke beim Eſſen.
Ich habe getrunken; nun trink ich erſt gern!
Der Wein er erhöht uns, er macht uns zum Herrn
Und loſet die fklaviſchen Zungen.
Ja ſchonet nur nicht das erquidende Naß:
Denn ſchwindet der älteſte Wein aus dem Faß,
So altern dagegen die Jungen.
I
Ich habe getanzt und dem Lange gelobt
Und wird auch kein Schleifer, kein Walzer getobt,
So drehn wir ein ſittiges Tänzchen.
Und wer ſich der Blumen recht viele verflicht,
Und hålt auch die ein' und die andere nicht,
Ihm bleibet ein munteres Kränzchen.
Drum friſch nur aufs neue! Bedenke dich nicht:
Denn wer ſich die Roſen, die blühenden, bricht,
Den kikeln fürwahr nur die Dornen.
So heute wie geſtern, es flimmert der Stern.
Nur halte von hångenden Köpfen dich fern
Und lebe dir immer von vornen.
3. W. Vi Goetbe.
----- 525 / 626 -----
523
11. Was neue Gaudeamus.
Mel. : ,,Bom boy'n Olymp berab."
Siche bei Methfeſſel No. 2.
.
Ein Gaudeamus fou uns heut vereinen;
Ihr Juvenes der alten Zeit, herbei!
Doch bei des Feſtes Freude , ſollt ich meinen;
Stúnd' erſt dem Dichter eine Frage frei?
Chor.
Auf des iſt heute die Antwort bereit!
Drum frag' Er getroſt, wir geben Beſcheid!
Bringt Ihr zur Luſt, die aus dem Becher winket,
Wie ſonſt noch einen frohen, freien Geiſt ?
Begreift Ihr jeßt, warum man Schmollis trinket,
Und was bas tiefe Wort: Fiducit, heißt?
Chor.
Sa Schmollis! dem ganzen Menſchengeſchlecht,
Und dann Fiducit! auf Gott und Recht!
1
Der Arm, der ſeinen Hieber einſt geſchwungen
Daß er zum Kampf für’s Leben fey geſtåhlt;
Hat er auch nun den rechten Kampf gerungen,
Und treu vertheidigt, was er ernſt gewählt 3
Chor.
Wohl hat er geſtritten mit Feder und Schwerdt,
Und ſegnend und ſtrafend die Kraft bewährt.
I
Das Burſchenherz, im Lieben und im Hoffen,
Bei Mangel ſelbſt ſo überſelig doch,
Blieb, arm und reich, es immer treu und offen?
Glaubt es an Liebe und an Freundſchaft noch?
.
----- 526 / 626 -----
524
Chor.
Wir fanden die Liebe, wir fanden den Freund
Wir haben nicht einſam gelacht und geweint!
Wohlan, ſo lebe denn im Saft der Reben
Wer die Dogmatit ſich im Herzen fand !
Wer Eregeſe aus Natur und Leben,
Und Homiletit lernt im Eheſtand!
hor.
Ja, wer die Menſchen zu Menſchen erzog,
Wer lehret und trøftet, der lebe hoch!
Es lebe, wer begriffen fant und Fichte,
Und weſſen Herz Jacobi warm gehaucht !
Wer bei dem Aufblick zu der Wahrheit Lichte
Nicht grún gefärbte Augenglåſer braucht
Chor.
Es lebe! wer ahnet im ſtilen Gemüth ,
Was kein Verſtand der Verſtändigen ſieht!
Es lebe, wer da richtet ohne Binde,
Wer Stadt und Land nur nach dem Landrecht mißt,
Wer allerwegen, wo man auch ihn finde,
Ganz durch und durch ein Corpus juris iſt !
Gbor.
Es lebe, wer muthig auf's jus geſtůşt
Das Laſter beſtraft, die Unſchuld beſchůßt!
Es lebe, wer des Seyns geheimes Walten
Und ſeiner Pulſe ftilles Wort vernimmt,
Wer kühn mit Zaubertrånken weiß zu ſchalten ,
Damit das Lebensfünkchen weiter glimmt.
Chor.
Es lebe, wer Leben erquickt und erhålt,
und raſtlos dem Tode entgegen ſich ſtellt.
----- 527 / 626 -----
525
Es lebe, wer noch eingedenk der Muſen,
Fürs Vaterland den Degen ruſtig ſchwingt!
Es lebe, wer , Natur, an deinem Buſen,
Sein friedliches : „Beatus ille“ ſingt !
Ehor.
Es lebe, wer nůket! das ſey uns genug,
Mit Wort und mit Feder, mit Schwerdt und mit
Pflug!
Es lebe Wes, was wir einſt beſeſſen,
Was uns erfüllt, begeiſtert und geweckt,
Es lebe, was das Herz nie wird vergeſſen,
Obgleich es långſt ein dunkler Schleier deckt.
Chor.
Dir, holde Erinn’rung der ſeligen Zeit,
Dir ſey ein fröhlicher Becher geweiht !
I
Und daß wir dieſe Zeit in Ehren halten,
Drum bleibe ſtets der Burſchenſinn in Kraft;
Ein reines Herz, ein frohes Eråft'ges Walten,
Das ſey der Geiſt der großen Burſchenſchaft!
Ghor.
Und Schmollis dem ganzen Menſchengeſchlecht!
Und dann Fiducit auf Gott und Recht!
Ch. E. Freiherr v. Hou wald.
----- 528 / 626 -----
526
12. An die Freuude.
Mel. von Zelter.
Lieben Freunde, es gab ſchönre Zeiten,
Als die unſern, das iſt nicht zu ſtreiten!
Und ein edler Volt hat einſt gelebt.
Könnte die Geſchichte davon ſchweigen,
Sauſend Steine würden redend zeugen,
Die man aus dem Schooß der Erde gråbt.
Doch eß iſt dahin, es iſt verſchwunden
Dieſes hochbegünſtigte Geſchlecht.
Wir, wir leben! Unſer ſind die Stunden,
und der Lebende hat Recht.
Freunde ! Es giebt glüdlichere Zonen,
21% das Land, worin wir leidlich wohnen,
Wie der weitgereifte Wandrer ſpricht;
Aber hat Natur uns viel entzogen,
War die Kunſt uns freundlich doch gewogen;
Unſer Herz erwarmt an ihrem Licht.
Will der Lorbeer hier ſich nicht gewöhnen,
Wird die Myrte unſers Winters Raub,
Grünet doch, die Schlafe zu bekronen
Uns der Rebe muntres Laub.
Wohl von großerm Leben mag es rauſchen,
No vier Welten ihre Schåbe tauſchen,
an der Chemſe, auf dem Markt der Welt.
Sauſend Schiffe landen an, und geben;
Da iſt jedes Koftliche zu ſehen,
Und es herrſcht der Erde Gott, das Geld.
Aber nicht iin trüben Schlamm der Bache,
Der von wilden Regenguſſen ſchwillt,
Auf des ftillen Baches ebner Fläche
Spiegelt ſich das Sonnenbild.
----- 529 / 626 -----
527
Prachtiger, als wir in unſerm Norden,
Wohnt der Bettler an der Tiber Borden;
Denn er ſieht das ewig einz'ge Rom !
Ihn umgiebt der Schönheit Glanzgewimmel,
Und ein zweiter Himmel in den Himmel
Steigt Sankt Peters wunderbarer Dom,
Uber Rom in allem ſeinem Glanze
Iſt ein Grab nur der Vergangenheit.
Leben duftet nur die friſche Pflanze,
Die die grüne Stunde ſtreut.
Großres mag fich anderswo begeben,
Ats bei uns in unſerm kleinen Leben;
Neues hat die Sonne nie geſehn.
Sahn wir doch das Große aller Zeiten
Auf den Brettern, die die Welt bedeuten,
Sinnvoll ſtill an uns vorübergehn.
Alles wiederholt ſich nur im Leben ;
Ewig jung iſt nur die Phantaſie.
Was fich nie und nirgends hat begeben,
Das allein veraltet nie!
Fr. v. Schiller.
考
13. là tt B t = = n g t.
O e $ å ge.
Wo man ſinget, laß dich ruhig nieder,
Ohne Furcht, was man im Lande glaubt;
Wo man ſinget wird kein Menſch beraubt,
Böſewichter haben keine Lieder.
Wenn die Seele tief in Gram und Kummer,
Ohne Freunde, ſtumm, verlaſſen, liegt,
.
----- 530 / 626 -----
528
Medt ein Son, der ſich elaſtiſch wiegt,
Magiſch ſie aus ihrem Todesſchlummer.
Mit Geſange weiht dem ſchönen Leben
Jede Mutter ihren Liebling ein,
Trågt ihn lächelnd durch den Maienhain,
Ihm das ſchönſte Wiegenlied zu geben.
.
Mit Geſången eilet in dem Lenze
Raſch der Knabe von des Meiſters Hand,
Und die Schweſter flicht am Wieſenrand
Mit Geſang, dem Gaukler Blumenkrånze.
Mit Geſange ſpricht des Jünglings Liebe,
Was in Worten unausſprechlich war;
Und der Freundin Herz wird offenbar
Im Geſange, den kein Dichter ſchriebe.
Månner hangen an der Jungfrau Blicken;
Aber wenn ein himmliſcher Geſang
Seelenvoll der Zauberin gelang,
Strömt aus ihrem Stralenkreis Entzücken.
Mit dem Liede, das die Weiſen Tannen,
Sißen Greiſe froh vor ihrer Thür,
Fürchten weder Bonzen noch Bezier ;
Vor dem Liede beben die Lyrannen.
Mit dem Liede greift der Mann zum Schwerdte,
Wenn es Freiheit gilt, und Fug und Recht,
Steht und trokt dem eiſernen Geſchlecht,
Und begråbt ſich dann im eignen Werthe.
Wenn der Becher mit dem Traubenblute
Unter Roſen unſre Stunden kürzt,
Und die Weisheit unſre Freuden würzt,
Macht ein Lied den Wein zum Gotterblute.
Lieder ſpielen, wie mit Wachs, mit Herzen,
Rührt der Sånger nur den rechten Ion,
----- 531 / 626 -----
529
Schnell iſt alle Seelenangſt entflohn,
Schweigen Stürme und entſchlummern Schmerzen.
Des Gefanges Seelenleitung bringet,
Jebe Laſt der Arbeit ſchneller heim,
Machtig vorwärts jeder Jugend Steim:
Web dem Lande, wo man nicht mehr ſinget.
.
Wenn die Sprache ſtirbt von meinem Munde
und der Schauer mein Gebein durchläuft,
Und mit Eiſenarm der Tod mich greift:
Singt ein Lied zu meiner ſchönen Stunde!
Mit geprüfter Seelenweisheit haben
Unſre Våter långſt für uns gedacht,
Laſſen mit Geſang zur guten Nacht
Für den beſſern Morgen uns begraben.
Tåuſcht uns nicht ein Ton aus jenen Chören,
Werden wir dann unter Sphärentanz
Mit dem Lichtblick durch die Sonnen gang
Dort den großen Muſageten hören.
3. O. Scum.
IV.
34
----- 532 / 626 -----
530
38. I r i nfl i é o e r.
1. Ne u j a h rsli e d.
Mel.: Siebe Liederbud, für deutſche Künſtler. No. 14. S 23.
So ſingen wir, ſo trinken wir
Uns frob hinein in's neue Jahr.
Wir laſſen drůben Gram und Leid
Und nehmen mit die Fröhlichkeit
In's neue Jahr. :,:
/
So fingen wir, ſo trinken wir
Uns froh hinein in's neue Jahr.
Die Freundſchaft geht von ſelber mit,
Begleitet treu uns Schritt für Schritt
In's neue Jahr. :,:
So ſingen wir, ſo trinken wir
Uns froh hinein in’s neue Jahr.
Die Hoffnung wartet unſer dort,
Sie ſprach: ,,Kommt mit! ich ziehe fort
In's neue Jahr." :,:
So ſingen wir, ſo trinken wir
Uns froh hinein in's neue Jahr.
Drum wer's nicht froh beginnen kann,
Der fang' es lieber gar nicht an,
Das neue Jahr! :,:
H. Hoffmann b. f.
----- 533 / 626 -----
531
2. Fiillt den Becher.
Mel. : Siche Methfelel Lieder - und Evmmersbud No. 14.
Seiteuſtück zu dem Liede „Midyel' bei Büſching S. 301. im 3. Bde.
S. 168. No. 59. unſerer Saimi. Ienes Licd iſt alſo nicht das ein.
jige, wie dort angeführt wird, wo der. Geſang mit der Rode
abwechſelt.
Füllt den Becher bis zum Rande
Mit dem allerbeſten Wein !
Bald iſt’s aus, es wäre Schande
Vélig nüchtern noch zu ſeyn.
Denn wo der Thyrſusſtab regiert,
Wird ſich nicht jungferlich geziert!
Zwar fagen Manche, ez ſey eine böſe Gewohnheit,
etwas zu bezechen, indeſſen
Iſt der wahrlich nicht mein Mann,
Der nicht ein volles Becherglas
Mit ſeinen Freunden leeren kann!
.
Wahrheit perlet in dem Weine !
Alles Falſch verſchwindet ſchnell,
Sey's aus Frankreich, ſey's vom Rheine
Er iſt ſpiegelglatt und heu.
Verſtellung fort, der Wein gebeut,
Sett herrſchet deutſche Pfenheit!
Nun fol zwar zuweilen beim Weine ein Wörtchen zu
viel geſprochen werden, — indeſſen
Sit der wahrlich nicht mein Mann,
Dem ſich beim vollen Becherglas
Das volle Herz nicht öffnen kann!
1
Sedes Weib und Mädchen lebe,
Das um den Geiiebten ſich ,
Wie um Ulmen eine Rebe,
Schlinget feſt und inniglich.
34 *
----- 534 / 626 -----
532
Die Liebe winkt; nach frohem Mahl
Reimt Zärtlichkeit aus dem Pokal !
!
Freilich ſollen die frohen Zecher bisweilen gar zu zärts
lich werden: aber dennoch
Iſt der wahrlich nicht mein Mann,
Den Schönheit, Jugend, Wangenglut
Beim Becher nicht entzünden kann!
Que Sorge Pen vergeſſen!
Uns beſeele nur die Luſt !
Phantaſie ſchafft unermeſſen
Bollen Rechtes ſich bewußt.
Ein jeder, ſonder Maas und Ziel,
Baut Schloſſer, hoch und breit und viel.
Zwar mögen die meiſten wohl am andern Morgen wie:
der einſtürzen; demohngeachtet
Iſt der wahrlich nicht mein Mann,
Der nicht beim vollen Becher ſich
Ein Eden rings erſchaffen kann.
Nacht durchſchwärmt! bald tagt der Morgen,
Nun, es war ein froher Schmaus!
Dieſe Stunden ſind geborgen
Freude ſchallte durch das Haus!
Doch weils ein Ende haben muß,
Nehmt Freundeshand und Freundesgruß ;
Zwar wiſſen wir nicht, wenn wir wieder ſo froh zu-
ſammenkommen, darum
,
Iſt allein nur der mein Mann,
Der bei des froben Sdymauſes Schluß
Das Wiederſehn verſprechen kann!
----- 535 / 626 -----
533
3. Mein Lebenslauf.
Muft von M. Methfeßel und No. 60. im Liederbucg für deutſuje
Künſtler.
Mein Lebenslauf iſt Lieb' und Luft
Und lauter Liederklang !
Ein frohes Lied aus heitrer Bruſt
Macht froh ben Lebensgang!
Man geht bergauf, man geht bergab,
Heut' grad und morgen krumın;
Mit Sorgen wird's nicht anders ſeyn;
Ich kůmmre mich nicht drum!
Heida, heida, juchhe , juchhe! Heida , judihe !
.
Die Zeit iſt ſchlecht, mit Sorgen trägt
Sich ſchon das junge Blut;
Doch wo ein Herz für Freude ſchlågt,
Da iſt die Zeit noch gut!.
Herein, herein, du lieber Gaft,
Du Freude, komm zum Mahl!
Würz’ uns, was du beſcheeret haſt,
Kredenze den Pukal!
Heida! .
.
Weg Grillen, wie's in Zukunft geht,
Und wer den Szepter führt!
Das Glück auf einer Kugel ſteht,
Und wunderbar regiert !
Die Krone nehme Bacchus hin,
Nur Er fod Konig ſeyn!
Die Freude ſey die Königin.
Die Reſidenz am Rheiu !
Heida! 2.
Am großen Faß zu Heidelberg,
Da ſiße der Senat,
Und auf dem Schloß Johannisberg
Ein hochwohlweiſer Nath;
----- 536 / 626 -----
534
.
Der Herrn Miniſter Regiment
Sol im Burgunder - Wein,
Der Striegsrath und das Parlament
Sou im Champagner ſeyn!
Heida! 2c.
So ſind die Rollen ausgetheilt,
ünd alles wohl beſtellt,
So wird die kranke Zeit geheilt,
Und jung die alte Welt!
Der Traube Saft kühlt heiße Glut
Es leb das nene Reich!
Ein trunkner Muth, ein wahrer Muth!
Der Wein macht Alles gleich !
Heida! 26.
4. Trinklied.
Mel. Siehe No. 61, im Liederbuch für deutſche Kúuftler.
Berlin 1833.
Wie, traute Brüder, ſikt man wohl
So tråg und ſtiu bei'm Schmaus ?
Drum ſchenkt die leeren Glaſer voll
Und trinkt ſie wieder aus.
Geſang allein macht froh bei'm Wein,
Macht fröhlich nur beim Schmaus,
Drum ſchenkt die leeren Glaſer voll
Und trinkt ſie wieder aus,
Der Herzgeliebten weil ich dies,
Sie lebe für und für!
Der Wein ſchmeckt mir noch mal ſo ſüß,
Sing' ich dabei von ihr!
----- 537 / 626 -----
535
Leicht wallt mein Blut, ſie iſt mir gut
Ihr deutſches Herz iſt mein !
Wenn, ſanft in meinem Arm ſie ruht,
Wie ſelig werd' ich ſeyn.
So finge dann ein jeder auch
Dem holden Kind ſein Lieb;
Auf, trinkt nach alter Våter Brauch,
Daß froh die Nacht entflieht!
Auf, trinkt mit mir, ich bring es Dir
Mein holdes Mädchen, zu !
Kein Menſch auf Gottes Erde hier
Sſt mir ſo lieb, wie Du !
5. Vom yoh'n Olymp berat.
(Eigene Weiſe. Siche bei Metlyfeſſel No. 2. S. 4.)
Bom hob'n Olymp herab ward uns die Freude,
Ward uns der Jugendtraum beſcheert,
Drum traute Brüder trokt dem blaſſen Neide,
Der unſre Jugendfreuden ſtört.
:,: Feierlich ſchalle der Jubelgeſang
Schwärmender Brüder beim Becherklang. :,:
Verſenkt in's Meer der jugendlichen Wonne
Genießt der Freuden hohe Zahl,
Bis einſt am Abend uns die liebe Sonne
Nicht mehr entzückt mit ihrem Strahl.
:,: Feierlich ſchalle der Jubelgeſang
Sch wärmender Brüder beim Becherklang. .,:
----- 538 / 626 -----
536
1
So lang es Gott gefäut, ihr lieben Brüder,
Wol'n wir uns dieſes Lebens freun,
Und wenn bereinſt der Vorhang fått hernieber
Vergnügt uns zu den Vetern reihn;
:,: Feierlich ſchalte der Jubelgeſang
Schwärmender Brüder beim Becherklang. :,:
Herr Bruder, trink's aufs Wohlſeyn deiner Schönen,
Die deiner Jugend Traum belebt,
Laß ihr zu Ehr'n ein flottes Hoch ertönen,
Das ihr durch jede Nerve bebt!
:,: Feierlich ſchalle der Jubelgeſang
Schwärmender Brüder beim Becherklang. :,:
Iſt einer unſrer Brüder einſt geſchieben
Vom blaſſen Tod gefordert ab,
Dann weinen wir und wünſchen Nuh' und Frieden
In unſres Freundes ftilles Grab;
:,: Wir weinen und wünſchen Ruh' hinab
In unſres Freundes ſtilles Grab. :,:
0. Pabst und sultan.
Mel. im Liederbuch 1833. S. 112. No. 67.
Der Pabſt lebt herrlich in der Welt,
Es fehlt ihm nie an Ablaßgeld;
Dafür trinkt er den beſten Wein,
Ich möchte doch der Pabſt wohl reyn!
Doch nein! er iſt ein armer Wicht:
Ein hübſches Mädchen küßt ihn nid)t,
----- 539 / 626 -----
537
1
Er ſchläft in ſeinem Bett allein
Ich möchte doch der Pabſt nicht ſeyn!
Der Sultan lebt in Saus und Braus,
Er wohnt in einem großen Haus,
Vol wunderſchöner Mågdelein;
Ich möchte doch der Suttan ſeyn !
Doch nein! er iſt ein armer Mann,
Denn folgt er ſeinem Alkoran,
So trinkt er keinen Tropfen Wein;
Ich möchte doch nicht Sultan ſeyn!
Getheilt veracht' ich beider Glüd,
Und kehr in meinen Stand zurück ;
Doch das geh' ich mit Freuden ein,
Halb Pabſt, halb Sultanus zu ſeyn !
Drum, Mádel, gieb mir einen Ruß,
Denn ich bin dein Herr Sultanus !
Ihr trauten Brüder, ſchenket ein,
Ich wil zugleich der Pabſt auch ſeyn!
7. Her Tod.
Mel. von e. Sarder.
Geſtern , Brüder, könnt ihr's glauben ?
Geſtern bei dem Saft der Trauben,
Stellt euch mein Entſegen für ,
Geſtern kam der Tod zu mir.
Jiralata, Tiralala, Tiralala, Tiralala.
.
Drohend ſchwang er feine Hippe ,
Drohend ſprach das Furchtgerippe !
----- 540 / 626 -----
538
„Fort mit dir du Bacchusknecht,
Fort, du haſt genug gezecht!"
Jiralala, uc.
Lieber Job, ſprach ich mit Ihránen,
Sollteſt du nach mir dich ſehnen?
Siehe, da ſteht. Wein für dich
Lieber Jod, verſchone mich!
Tirallala, zc.
Lächelnd griff er nach dem Glaſe,
Lächelnd trank er's auf der Baſe,
Auf der Peſt Geſundheit leer,
Låchelnd ſtellt er's wieder her.
Tiralala, uc.
1
Fröhlich glaubt ich mich befreiet,
Als er ſchnell ſein Drohn erneuet :
Narr, für einen Tropfen Wein
Denkſt du meiner los zu ſeyn ?
Jiralala, zc.
.
Job, bat ich, ich möcht auf Erden
Gern ein Mediziner werden,
Laß mich! ich verſpreche dir
Meine Kranken halb dafür.
Tiralala , ?c.
Gut, wenn das iſt, magſt du leben,
Sprach er, nur fer mir ergeben :
Lebe, bis du ſatt geküßt
Und des Trinkens måde biſt.
Tiralala , x.
9, wie ſchön klingt das den Shren!
Job, du haſt mich neu geboren!
Dieſes Glas vol Rebenſaft,
Tod, auf gute Brüderſchaft!
Tiralala , lc.
----- 541 / 626 -----
539
1
Ewig roll ich alſo leben,
Ewig dann, beim Gott der Reben,
Ewig fou mich Lieb' und Wein,
Ewig Wein und Lieb' erfreun!
Tiralala, uc.
S. E. Lefling.
8.
.
{ u.
Wört
Eigene Weiſe.
Hört zu, ich will euch Weisheit ſingen!
Die Kunſt, ſich ſelber zu bezwingen
Kenn' ich, ich kenn ſie ganz allein.
Es lehrt kein Doktor, kein Profeſſor,
Sie gründlicher als ich und beſſer :
Trinkt Wein! trinkt Wein! trinkt Wein!
Ihr werdet weiſe ſeyn.
I
Reizt euch des Feindes Glück zunt Neide,
Dedt euch nur Mou', ihn Sammt und Seide,
Ihr geht, er muß gefahren ſeyn:
Er fahr', und überrechne Schulden;
Und ihr für euren lekten Gulden
Trinkt Wein! trinkt Wein! trinkt Wein!
Ihr ſchlafet ruhig ein.
1
Müßt ihr vor großen Herrn euch beugen,
Seht ihr ſie täglich höher ſteigen,
Weiſt man euch ab, låßt Narren vor ;
Laßt ihnen Reverenze machen,
Und um die Shoren zu belachen:
Trinkt Wein! trinkt Wein! trinkt Wein!
Und ihr ſend groß, ſie klein.
.
Wenn Nachbarn eure Rechte krånken,
Mit böſer Liſt und argen Rånken,
----- 542 / 626 -----
540
Wer wird euch feinen Beiſtano leihn?
Geht ja nicht hin zu Rabuliſten,
Die ſich in euren Beutel niften;
Drinkt Wein! trinkt Wein! trinkt Wein!
Ihr werdet bald verzeihn.
Hat ſich das Glüd zurüdgezogen,
Seyd ihr von Hoffnungen betrogen,
Fált hier und da ein Luftſchloß ein :
Laßt ab, Ruinen zu beſchauen,
Sucht euch ein neues zu erbauen:
Trinkt Mein! trinkt Wein! trinkt Wein!
Ihr legt den erſten Stein.
!
I
/
Wenn Mädchen unempfindlich bleiben,
Nur Scherz mit eurer Liebe treiben,
Und ſpotten eurer Herzenspein:
Rast ja nicht gegen eignes Leben,
Und, ſtatt mit Gift euch zu vergeben,
Prinkt Wein ! trinkt Wein! trinkt Wein!
Ihr werdet klůger ſeyn.
Wenn trinken große Sünde wåre ,
So müßte ja, bei meiner Ehre,
Die halbe Welt des Teufels ſeyn.
Glaubt ja nicht ſolche Schwårmereien!
Db's auch Zeloten nie verzeihen.
Irinkt Wein! trinkt Wein! trinkt Wein!
Und laßt die Narren ſchrein.
Stelit jich ein furchtbares Gerippe,
Der blaſſe Tod mit ſeiner Hippe,
Bei euch unangemeldet ein;
Greift raſch nach einem vollen Becher
Und ſprecht: willkommen lieber Zecher !
Trinkt Wein! trinkt Wein! trinkt Wein!
Und laß dein Pódten ſeyn.
Ch. Fel. Weiße.
----- 543 / 626 -----
541
9. Neuer Vorsatz.
Mel. von zwei Ungenanntent.
Siehe bei Methfcfſel No.5. und im Liederbuche für Deutſche
Künſtler. No. 63.
1
Hier ſitz' ich auf Raſen, :,: mit Veilchen bekrånzt, :,:
:,: Hier wil ich nun trinken, :,:
Bis lächelnd am Abend der Hesperus glänzt.
Zum Schenktiſch erwähľ id), :;: das duftende Grün, :,:
:,: Und Umor zum Schenken, :,:
Ein Poſten, wie dieſer, der ſchickt ſich für ihn.
.
1
uch, menſchliches Leben, :,: eilt ſchneller dahin, :,:
:,: Uls Råder am Wagen, :,:
Wer weiß, ob ich morgen am Leben noch bin ?
Bom Weibe geboren, :;: wir We fino Staub! :,:
:,: Der früher, der ſpåter , :,:
Doch endlich wird uues des Senſemanns Raub!
Und deckt mich dez Grabes :,: unendliche Nacht, :,:
:,: Was hilft's, daß ein Arzt mich :,:
Mit köftlichen Salben zur Mumie macht?
Drum will ich mich laben :,: am Wein und am Kuß, :,:
:,: Bis daß ich hinunter :;:
Zum traurigen Reigen der Schattenwelt muß.
.
Drum will ich auch küſſen, :,: ſo lang? es noch geht; :,:
:,: Bekrånzt mich mit Roſen,
Und gebt mir ein Mädchen, das Küſſe verſteht.
Kl. E. K. Schmidt.
----- 544 / 626 -----
542
10. Per uur assertrinker.
Mufit von M. Methfefſel.
Irint, betrübter , todtenblaſſer
Waſſertrinker, Rebenhaſſer,
Srint doch Wein!
Deine Wangen wirſt du fårben,
Weiſer werden, ſpåter fierben,
:,: Glücklich feyn! :,:
Habt, ihr großen Götter, habet
Für den Irank, denn ihr uns gabet,
Heißen Dank!
2, wie duftet er der Naſe,
9, wie ſprudelt er im Glaſe!
:,: Welch ein Trant !
Allen Rummer, alle Schmerzen
Södtet er, und alle Herzen
Macht er froh!
Durſtig fang zu ſeinem Preiſe,
Dieſes ſchon der große Weiſe:
:,: Salomo ! :,:
.
Sa, es müſſen alle Weifen,
Ja, es muß ihn jeder preiſen,
Der ihn trinkt.
Finſter, gråmlich, menſchenfeindlich
Laßt er keinen! - Seht, wie freundlich
:,: Er mir winkt!
-
.
Siehe, ſpricht der Rebenhaſſer,
Wie ſo freundlich då mein Waſſer
Mir auch winkt !
Ernſter Weisheit bleibt ergeben,
Wer, ein Feind vom Saft der Reben
:,: Waſſer trinkt. :,:
1
----- 545 / 626 -----
543
Waſſer immer magſt du winken!
Wer zu klug iſt Wein zu trinken ,
Trinke dich!
Waſſer, weg von meinem Tiſche,
Du gehöreſt für die Fiſche,
:,: Nicht für mich. :,:
J. W. L. Gleim,
11. Byeinweinlied.
Mufit von 3. p. Schulz und 3. F. Reichardt.
I
Bekrånzt mit Laub den lieben, vollen Becher,
:,: Und trinkt ihn fröhlich leer! :,:
In ganz Europa, ihr Herren Zecher,
:,:,: Iſt ſolch ein Wein nicht mehr! :;:,:
Er kommt nicht her aus Ungarn oder Polen,
:,: Noch wo man franzmånnſch ſpricht; :,:
Da mag St. Veit, der Ritter, Wein ſich holen,
:,:,: Wir holen ihn da nicht. :,:,:
Ihn bringt das Vaterland aus ſeiner Fülle ;
:,: Wie wår er ſonſt ſo gut? :,:
Wie wär' er ſonſt ſo edel, wåre ſtille,
:,:,: Und doch voll Kraft und Muth? :r:,:
Er wåchſt nicht überall im deutſchen Reiche,
:,: Und manche Berge, hört! :,:
Sind, wie die weiland Kreter, faule Båuche,
:,: Und nicht der Stelle werth. :,:,:
Thüringens Berge, zum Erempel, bringen
:,: Gewachs, ſieht aus wie Wein, :,:
Iſt's aber nicht, man kann dabei nicht fingen,
:,:,: Dabei nicht fröhlich ſeyn. :,:,:
----- 546 / 626 -----
544
Im Erzgebirge dürft ihr auch nicht ſuchen
:,: Wenn Wein ihr finden wollt; :,:
Das bringt nur Silbererz und Koboldkuchen ,
:,:,: Und etwas Lauſegold. :,:,:
Der Blocksberg iſt der lange Herr Philiſter,
:,: Er macht nur Wind, wie der; :,:
Drum tanzen auch der Rukut und ſein Kúfter,
:,:,: Auf ihm die Kreuz und Quer. :;:,:
Am Rhein, am Rhein, da wachſen unſre Neben:
:,: Geſegnet ſey der Rhein! :,:
Da wachſen ſie am Ufer hin, und geben
:,:,: Uns dieſen Labewein ! :,:,:
.
So trinkt ihn denn, und laßt uns alle Wege
:,: Uns freun und fröhlich ſeyn; :,:
Und wußten wir, wo jemand traurig låge,
:,:,: Wir gåben ihm den Wein. :,:,:
M Claudiu ú.
12. Weinlied.
Mel. von Becjwarzowsky.
Weg mit den Grillen und Sorgen,
Brüder, es lacht uns der Morgen
Nur in der Jugend ſo ſchön. :,:
Laßt uns die Becher bekrånzen,
Laßt bei Geſängen und Lånzen
uns durch die Pilgerwelt gehn;
Bis uns Zypreſſen umwehn. :,:
Flüchtig verrinnen die wi
Von der Wiege zur Bahre
----- 547 / 626 -----
545
Trägt uns der Fittig der Zeit ; :,:
Noch ſind die Tage der Roſen,
Schmeichelnde Luftchen umkoſen
Buſen und Wangen uns heut;
Brüder, genießet die Zeit. :,:
Fröhlich zu wallen durch's Leben,
Trinken vom Safte der Reben,
Heißt uns der Wille des Herrn. :,:
Auf dann, ihr frohlichen Zecher,
Singt ſeine Güte beim Becher,
Fröhliche ſieht er ſo gern,
Preiſet den gütigen Herrn. :,:
/
Sehet, im Oſten und Weſten
Keltert man Irauben zu Feſten,
Gott gab zur Freude den Wein, :,:
Gott ſchuf die Mädchen zur Liebe,
Pflanzte die ſeligſten Triebe
Lief in den Buſen uns ein;
Liebet und trinket den Wein. :;:
1
.
Dråut euch ein Wölkchen von Sorgen,
Scheucht es durch Hoffnung bis Morgen,
Hoffnung macht alles uns leicht; :,:
Hoffnung, du ſollſt uns im Leben
Liebend und trøftend umſchweben,
Und wenn Freund Hein uns beſchleicht,
Mache den Abſchied uns leicht. :,:
6. . am a an.
(S. 503, Str. 3. 3. 1. lies måßig, für mußig.)
IV.
35
----- 548 / 626 -----
546
13. Bundeslied.
Mufit pon u. Methfefſel, 3. S. Reichardt, und 6. F. Belter, auch
nach der Mel: ,,Friſch auf zum fröhlichen 3agen."
In allen guten Stunden,
Erhöht von Lieb' und Wein,
Sou dieſes Lied verbunden
Von uns geſungen feyn!
Uns hålt der Gott zuſammen,
Der uns hierher gebracht.
Erneuert unſre Flammen,
Er hat ſie angefacht.
I
So glühet fröhlich heute,
Seyð recht von Herzen eins !
Auf, trinkt erneuter Freude
Dies Glas des echten Weins !
Luf, in der holben Stunde
Stoßt an, und küſſet treu ,
Bei jedem neuen Bunde
Die alten wieder neu!
Wer lebt in unſerm Kreiſe,
Und lebt nicht ſelig drin?
Genießt die freie Weiſe
Und treuen Bruderſinn!
So bleibt durch alle Zeiten
Herz Herzen zugekehrt;
Von keinen Kleinigkeiten
Wird unſer Bund geſtort.
Uns hat ein Gott geſegnet
Mit freiem Lebensblick,
Und alles, was begegnet,
Erneuert unſer Glüd.
Durch Grillen nicht gedrånget,
Werknickt ſich keine Luſt;
Durch Zieren nicht geenget,
Schlagt freier unſre Bruſt.
----- 549 / 626 -----
547
Mit jedem Schritt wird weiter
Die raſche Lebensbahn,
Und heiter, immer heiter
Steigt unſer Blick hinan.
uns wird es nimmer bange,
Wenn alles ſteigt und fått,
und bleiben lange, lange!
Auf ewig ſo geſellt.
3. W. v. Goetoe.
14. Ergo bibamus.
Muſik von Mar Eberwein und von Belter.
1
Hier ſind wir verſammelt zum löblichen Thun!
Drum Brüderchen: ergo bibamus!
Die Glåſer ſie klingen, Geſpräche ſie ruhn;
Beherziget: ergo bibamus!
Das heißt noch ein altes, ein tüchtiges Wort,
Es paſſet zum Erſten und paſſet ſo fort,
Und ſchalet, ein Echo, vom feſtlichen Ort
:,: Ein herrliches: ergo bibamus!:,:
५
Ich hatte mein freundliches Liebchen geſehn,
Da dachť ich mir: ergo bibamus!
Und nahte mich freundlich; da ließ ſie mich ſtehn.
Ich half mir und dachte: bibamns!
Und wenn ſie verſöhnet euch herzet und küßt,
Und wenn ihr das Herzen und Küſſen vermißt;
So bleibet nur bis ihr was Beſſeres wißt,
Beim köſtlichen ergo bibamus!
Mich ruft inein Geſchick von den Freunden hinweg;
Ihr Redlichen! Ergo bibamus!
Ich ſcheide von binnen mit leichtem Gepåd,
Drum doppeltes ergo bibamus!
35 *
----- 550 / 626 -----
548
Und was auch der Filz von dem Leibe ſich ſchmorgt
So bleibt für den Heitern doch immer geſorgt,
Weil immer dem Frohen der Fröhliche borgt;
Drum Brüderchen! Ergo bibamus!
Was ſollen wir ſagen zum heutigen Tag?
Ich dachte nur: ergo bibamus!
Er iſt nun einmal von beſonderem Schlag;
Drum immer aufs neue: bibamus!
Er führet die Freude burch's offene Thor;
Es glänzen die Wolken , es theilt ſich der Flor
Da ſcheint uns ein Bildchen, ein göttliches, vor;
Wir klingen und ſingen: bibamus!
3. W. 8. Goetbe.
15. Vanitas! vanitatum vanitas!
Komponirt von C. F. Belter und von J. Fr. Reichardt,
Ich hab' mein Sach' auf nichts geſtellt,
Suchhe!
Drum ift's ſo wohl mir in der Welt,
Suchhe!
Und wer wil mein Kamerade ſeyn,
Der ftoße mit an, der ſtimme mit ein,
Bei dieſer Neige Wein!
weh!
Ich ſtellt mein Sach' auf Geld und Gut,
Suchhe!
Darüber verlor' ich Freud' und Muth,
O weh!
Die Münze rollte hier und dort;
Und haſchť ich ſie an einem Ort,
Am andern war ſie fort.
weh!
----- 551 / 626 -----
549
Uuf Weiber ſtellt ich nun mein Sach'
Suchhe!
Daher kam mir viel Ungemach,
weh!
Die Falſche ſucht ſich ein ander Theil,
Die Treue macht mir Langeweil,
Die Beſte war nicht feil.
weh!
Ich ſtellt mein Sach' auf Reiſ und Fahrt,
Suchhe!
Und ließ meine Vaterlandes Art,
web!
Und mir behagť es nirgends recht,
Die Koſt war fremd, das Bett war ſchlecht,
Niemand verſtand mich recht!
weh!
.
Ich ſtellt mein Sach auf Ruhm und Ehr,
Suchhe!
Und ſieh! gleich hatt' ein Undrer mehr,
weh!
Wie ich mich hatt hervorgethan,
Da ſahen die Leute ſcheel mich an,
Hatt Keinem Recht gethan!
weh!
Ich ſekt mein Sach auf Kampf und frieg,
Suchhe!
Und uns gelang. ſo mancher Sieg,
Suchhe!
Wir zogen in Feindes Land hinein;
Dem Freunde fout's nicht beſſer ſeyn
Und ich verlor ein Bein !
web!
Nun hab' ich mein Sach auf nichts geſtellt,
Suchhe!
Und mein gehört die ganze Welt.
Suchhe!
----- 552 / 626 -----
550
Zu Ende geht nun Sang und Schmaus,
Nur trinkt mir alle Neigen aus,
Die lekte muß heraus!
Suchhe!
J. W. 0. Goethe
16. Punschlied.
Mufit von M. Eberwein und von Belter.
Bier Elemente,
Innig geſellt,
:,: Bilden bas Leben,
Bauen die Welt!:,:
Preßt der Zitrone
Saftigen Stern!
:,: Herb iſt des Lebens
Innerſter Kern!:,:
Sekt mit des Zuckers
Lindernden Saft,
:,: Båhmet die berbe
Brennende Kraft. :,:
Gießet des Waſſers
Sprudelnden Schwal:
:,: Waſſer umfånget
Ruhig das . :,:
Tropfen des Geiſtes
Gießet hinein!
:,: Leben dem Leben
Giebt er allein. :,:
----- 553 / 626 -----
551
Eh' es verduftet,
Schöpfet es ſchnell!
:,: Nur wenn er gluhet;
Labet der Quell. :,:
Fr. 0. Odiller.
17. Tischlito.
Muſit von Zelter, don M. Eberwein, von J. F. Reichardt und auch
nad) der Mel. „Ich will einſt bei Ia und Nein" von J. 4. P. Schulj.
Mich ergreift, ich weiß nicht wie,
Himmliſches Behagen!
Wil mich's etwa gar hinauf
Zu den Sternen tragen?
Doch ich bleibe lieber hier,
Kann ich redlich ſagen,
:,: Beim Geſang und Glaſe Wein (im Chor wie.
derholt)
Auf den Tiſch zu ſchlagen! :,:
I
Wundert euch, ihr Freunde, nicht,
Wie ich mich geberde!
Wahrlich, es iſt allerliebſt
Auf der lieben Erde!
Darum ſchwór' ich feierlich,
und ohn' alle Fährde,
:,: Daß ich mich nicht freventlich
Wegbegeben werde! :,:
Da wir aber allzumal
So beiſammen weiten,
Dachť ich, klange der Pokal
Zu des Dichters Zeilen.
Gute Freunde zieben fort
Wohl einhundert Meilen;
----- 554 / 626 -----
552
:,: Darum ſoll man hier am Ort
Anzuſtoßen eilen. :,:
.
Lebe hoch, wer Leben ſchafft!
Das iſt meine Lehre!
Unſer Fürſte denn voran,
Ihm gebührt die Ehre!
Gegen inn : und åußern Feind
Sekt er ſich zur Wehre?
:,: Un's Erhalten denkt er zwar,
Mehr noch, wir er mehre! :,:
Nun begrüß' ich ſie ſogleich,
Sie, die einzig Eine!
Jeder denke ritterlich
Sich dabei die Seine !
Merket auch ein ſchönes Kind,
Wen ich eben meine;
:,: Nun, ſo nicke ſie mir zu:
,,Leb' auch ſo der Meine!“ :,:
:
Freunden gilt das dritte Glas,
Zweien oder dreien,
Die mit uns am guten Tag
Sich im Stillen freuen,
Und der Nebel trúbe Nacht
Leis' und leicht zerſtreuen:
:,: Dieſen ſey ein Hoch gebracht,
Ulten oder Neuen! :,:
Breiter wallet nur der Strom,
Mit vermehrten Wellen
Leben jekt, im hohen Ton,
Redliche Geſellen,
Die ſich mit gedrängter Kraft
Brav zuſammen ſtellen
:,: In des Glückes Sonnenſchein ,
Und in ſchlimmen Fällen. :,:
I
----- 555 / 626 -----
553
Wie wir nun zuſammen ſind,
Sind zuſammen viele;
Wohl gelingen denn, wie uns,
Undern ihre Spiele!
Von der Quelle bis an's Meer
Mahlet manche Mühle ;
:,: Und das Wohl der ganzen Welt
Iſt's, worauf ich ziele! :,:
3. W. v. Goethe.
18. Crinklied.
Melodie bei Methfejjel. No. 32.
Das Leben gleichet der Blume!
So ſagen die Weiſen. Wohlan!
Das laſſet uns, Freunde, bedenken,
Und laßt uns mit Weine ſie tránken,
Weit fröhlicher blühet ſie dann.
Das Leben gleichet der Reiſe!
So ſagen die Weiſen. Wohlan!
Fült, Freunde, die Gläſer! Ich meine,
Wir ſprengen die Wege mit Weine;
Viel luſtiger reiſet fich's dann.
Das Leben gleichet dem Iraume!
So ſagen die Weiſen. Wohlan!
Schon will es mich ſelber ſo důnken;
Zum Glaſe, zum Glaſe! Wir trinken,
Weit herrlicher träumt es ſich dann.
S. 4. v. Halem.
----- 556 / 626 -----
554
19. Der Zecher.
Muſik von 4. Methfeffek.
Ich und mein Fläſchlein ſind immer beiſammen,
Niemand verſteht ſich ſo herrlich als wir!
Stebe der Erdbau in Feuer und Flammen
Sprichts doch die zärtlichſte Sprache mit mir!
:,: Sluck, gluck, gluck, gluc,
Liebliche, ſchöne,
Zaub'riſche Sóne,
Und ſie verſtehet der Mohr und Ralmud! :,:
.
Mancher vertåndelt mit Weibern ſein Leben,
Höfelt und ſchmachtet und gråmet ſich krank ;
Denn auch den roſigſten Lippen entſchweben
Leider! oft Grillen und Kader und Zank!
:,: Gluck, gluck, gluck, gluck, :,:
Spricht nur die Schöne,
Melcher ich fröhne,
Und ſie begehret nicht Kleider noch Schmud. :,:
Wenn ſich das Schickſal, mit Wettern gerüſtet,
Wider mich frohen Geſellen erboſt,
Und mir den Garten der Freude verwüſtet,
Dann iſt das Flåſchlein mein kräftigſter Troſt,
:,: Gluck, gluck, gluck, glud,
Flüſtert die Treue,
Und wie ein Leue
Trok' ich dem Schiffal, und ſage nicht Mud! :,:
.
Ich und mein Flåſchlein, wir ſcheiden uns nimmer,
Bis mir der Luſtbach des Lebens verrinnt,
Und in des Schreiners verhaßtem Gezimmer
Schredbar ein ewiges Durſten beginnt;
:,: Gluck, gluck, gluck, gluck,
Dich muß ich miſſen,
Dorthin geriſſen
Unter des Grabſteins umnacheteten Drud! :,:
----- 557 / 626 -----
555
Sie nur, fie durften nicht, die ihn erleben
Den einſt die Todten erweckenden Ruf,
Roſtlichen Wein muß es oben doch geben,
Wo er regiert, der die Reben erſchuf;
:,: Gluck, gluck, gluck, gluck,
Klingt es dort wieder,
Himmliſche Brüder
Reichen mir einen verjüngenden Schluc! :,:
u. 3. E. Langbcin.
20. Trommellied.
Mufit von Spazier und von Belter.
Wie hehr im Glaſe blinket
Der königliche Wein!
Wie ſtrómt ſein Duft! O trinker
Und laßt uns fröhlich Feyn!
Doch fålſcht ein Rebenhaſſer
Den Feuertrank mit Waſſer;
Friſch!
Irommelt auf den Tiſch!
ile.
Friſch!
Trommelt auf den Tiſch!
Und reicht ihm klares Waſſer !
Der eble Wein erweitert
Des edlen Mannes Herz,
Er hellt den Geiſt, und läutert
Des Wortes Ernſt und Scherz.
Wil jemand einen Sparren
Zu viel in's Dach uns narren ;
Friſch!
Trommelt auf den Tiſch!
Alle.
Friſch!
----- 558 / 626 -----
556
Trommelt auf den Tiſch!
Und laßt ihm feinen Sparren!
Es ſtralt, wie Gottes Sonne,
Die Wahrheit allgemein ;
Nicht Kirche, Log' und Sonne
Des Denkers ſchließt ſie ein.
Wenn etwa Schålk im Dunkeln
Von eigner Wahrheit munkeln;
Friſch!
Irommelt auf den Tiſch!
Alle.
Friſch!
Trommelt auf den Tiſch!
Und lacht der Schalk im Dunkeln!
Kocht thòricht Gold im Tiegel,
Und blaſt den Diamant;
Raubt Salomonis Siegel,
Der Geiſter Graun, und bannt!
Doch, wird zum Trank der Jugend
Gebraut der Sterne Tugend;
Friſch!
Trommelt auf den Tiſch!
Alle.
Friſch!
Irommelt auf den Tiſch!
Nur Wein iſt Irank der Jugend.
Bei'm Trunk gegórt ein König,
So war's in alter Zeit!
Der, trinkt ein Gaſt zu wenig,
Ihm Dreimaldrei gebeut!
Doch raunt man von Sankt Petern,
Und unbekannten Vatern
Friſch!
Trommelt auf den Tiſch!
alle.
Friſch!
----- 559 / 626 -----
557
Trommelt auf den Tiſch!
Srov unbekannten Våtern!
.
Wir zechen gern in Frieden,
Und glauben, was man kann!
In Dſten und in Süden
Wohnt mancher Biedermann!
Doch rühmt ein Narr uns Kloſter
Tonſur und Paternoſter;
Friſch!
Trommelt auf den Tiſch!
Ulle.
Friſch!
Trommelt auf den Tiſch!
Und ſchickt ihn heim in's Kloſter!
Auf, füllt das Glas, ihr Lieben,
Und trinkt ben lieben Wein;
Sey's Dreimaldrei, ſey's Sieben,
Sey's gern auch Dreimalneun!
Doch ſperrt ein Schalk den Schnabel
Zu Teufelstrug und Fabel;
Friſch!
Trommelt auf den Tiſch!
211e.
Friſch!
Trommelt auf den Tiſch!
Und ſchlagt ihm auf den Schnabel!
3. 6. B 0 6.
21. Zechlied.
Muſik von I. 4. P. Schulzo
Ich will einſt bei fa und Nein
Vor dem Zapfen ſterben!
Alles, meinen Wein nur nicht,
Laß ich frohen Erben!
----- 560 / 626 -----
558
Nach der legten Delung ſoll
Hefen noch mich fårben,
Dann zertrümm're mein Pokal
In zehn tauſend Scherben!
Jedermann hat von Natur
Seine fondre Weiſe!
Mir gelinget jedes Werk
Nur nach Trank und Speiſe;
Speiſ und Trank erhalten mich
In dem rechten Gleiſe.
Wer gut ſchmiert, der fåhrt auch gut,
Auf der Lebensreiſe.
Ich bin gar ein armer Wicht
Bin die feigſte Memme,
Halten Durſt und Hungersqual
Mich in Angſt und Klemme
Schon ein Knåblein ſchüttelt mich,
Was ich mich auch ſtemme;
Einem Rieſen halt ich Stand,
Wenn ich zech' und ſchlemme.
Echter Wein iſt echtes Del
Zur Verſtandeslampe,
Siebt der Seele Kraft und Schwung
Bis zur Sternenkampe.
Mit und Weisheit dünſten auf
Uus gefüüter Wampe.
Baß glůckt Harfenſpiel und Sang,
Wenn ich brav ſchlampampe.
Nüchtern bin ich immerbar
Nur ein Harfenſtúmper ,
Mir erlahmen Hand und Griff,
Welken Haupt und Wimper.
Wenn der Wein in Himmelsklang
Wandelt mein Geklimper,
Sind Homer und Oſſian
Gegen mich nur Stümper.
----- 561 / 626 -----
559
Nimmer hat durch meinen Mund
Hoher Geiſt geſungen,
Bis ich meinen lieben Bauch
Weidlich vollgeſchlungen.
Wenn mein Kapitolium
Bacchus Kraft erſchwungen
Sing' und red' ich wunderſam
Gar in fremden Zungen.
Drum wil ich bei Ia und Nein
Vor dem Zapfen ſterben!
Nach der letzten Delung ſoll
Hefen noch mich fårben;
Engelchóre weihen dann
Mich zum Nektarerben:
,,Dieſen Trinker gnade Gott,
Laß ihn nicht verderben!"
G. 4. Bürger.
22. UTLeinlied.
Muſil von u. Methfeffel.
Uus Feuer ward der Geiſt geſchaffen;
Drum ſchenkt mir ſüßes Feuer ein;
Die Luſt der Lieder und der Waffen,
Die Luft der Liebe ſchenkt mir ein,
Der Iraube füßes Sonnenblut,
Das Wunder glaubt, und Wunder thut!
Chor: Der Traube ac.
I
Was ſoll ich mit dem Zeuge machen,
Dem Waſſer ohne Saft und Kraft,
Gemacht für Króten, Fröſche, Drachen,
Und für die ganze Würmerſchaft?
----- 562 / 626 -----
560
Für Menſchen muß es beſſer feyn
Drum bringet Wein, und ſchenket ein!
Chor: Für Menſchen 2c.
O Wonneſaft der edlen Reben,
D Gegengift für jede Pein!
Wie matt und wåßrich iſt das Leben,
Mie ohne Stern und Sonnenſchein,
Wenn du, der einzig leuchten kann,
Nicht zůndeſt deine Lidhter an!
Chor: Wenn du, 2c.
1
1
Es wären Glaube, Liebe, Hoffen
Und alle Herzensherrlichkeit
Im naſſen Jammer långſt erſoffen,
Und alles Leben hieße Leid,
Wårſt du nicht in der Waſſersnoth
Des Muthes Sporn, der Sorge Jod!
Chor: Mårſt du nicht: 20
Drum treimal Ruf und Klang gegeben!
Ihr frohen Brüder, ſtoßet an:
,,Dem kühnen, friſchen Wind im Leben,
Der Schiff und Segel treiben kann!"
Ruft Wein! Klingt Wein! und aber Wein!
Und trinket aus und ſchenket ein!
Chor: Ruft Wein! 20.
Uus Feuer ward der Geiſt geſchaffen!
Drum ſchenkt mir ſüßes Feuer ein!
Die Luft der Lieder und der Waffen,
Die Luſt der Liebe ſchenkt mir ein;
Der Traube ſüßes Sonnenblut,
Das Wunder glaubt und Wunder thut!
Chor: Der Traube zc.
E. M. Arndt.
----- 563 / 626 -----
561
23. urtas ist das für ein durstig Jahr.
Mujit von Selter.
Was iſt das für ein durſtig Fahr!
Die Kehle lechzt mir immerbar,
Die Leber dorrt mir ein;
Ich bin ein Fiſch auf trodnem Sand,
Ich bin ein durres Ackerland,
:,: :,: o ſchafft, o ſchafft mir Wein! :,: :,:
I
Was weht doch jetzt für trockne Luft!
Kein Regen iſt, kein Chau! kein Duft,
Kein Irunk wil mir gedeihn!
Ich trink und trinke Zug auf Zug,
Und immer iſt es nicht genug,
:,::,: Fålt wie auf heißem Stein!:,: :,:
Was herrſcht doch für ein hikger Stern!
Er ſengt und zehrt am innern Kern,
Und macht mir Herzenspein!
Man dåchte wohl, ich ſey verliebt?
Ja, ja, die mir zu trinken giebt,
:,::,: Soù meine Liebſte Feyn! :,::,:
Und wenn es Euch wie mir ergeht,
So betet! das der Wein geråth,
Ihr Trinker insgemein!
D heilger Urban, ſchaff' uns Troſt!
Gieb heuer uns viel edlen Moſt,
:,::: Daß wir dich benedein! :,::,:
{, ubland.
IV
36
----- 564 / 626 -----
562
24. Ularnung vor dem Wasser.
Muſit von u. Methfeffel. No. 55.
Gudt nicht in Waſſerquellen,
Ihr luſtigen Geſellen!
:,: Gudt lieber in den Wein!:,:
Das Waſſer iſt betrüglich!
Vinoſa ſind vergnüglich
:,::;: Guct lieber in den Bein! :,::,:
Narziß, der hats erfahren
In ſeinen jungen Jahren!
:,: Er ſah nicht in dem Wein, :,:
Nein! in dem Quell der Wildniß
Sein allerliebſtes Bildnis
:,: :,: Guckt lieber in den Wein! :: ::
Schon Mancher iſt verſunken,
Noch einer iſt ertrunken
:,: In einem Becher Wein!
Die ſich darin betrachten,
Sie können nicht verſchmachten
:,: Drum guck ich in den Wein! :,:,:
Ihr luſtigen Geſellen!
Sukt nicht in Waſſerquellen,
:: Gudt lieber in den Wein! :,:
Doch über Euer Gucken
Bergeßt auch nicht, zu ſchlucken
:: :: Trinkt aus, trinkt aus den Wein! ::
W. Müller
----- 565 / 626 -----
563
25. Heinlied.
Muſit von 6. Schulze und von zwei Ungenannten, Siche Methfelle
No. 60 und 61. ll. Liederbud No. 50.
Auf grünen Bergen ward geboren
Der Gott, der uns den Himmel bringt.
:,: Die Sonne hat ihn ſich erkoren,
Daß ſie mit Flammen ihn durchdringt. :,:
Er wird im Lenz mit Luft empfangen,
Der zarte Schoß quilt ſtiu empor,
ic: Und wenn des Herbſtes Früchte prangen
Springt auch das goldne Kind hervor. :,:
Sie legen ihn in enge Wiegen
In's unterirdiſche Geſchoß;
:,: Er tråumt von Feſten und von Siegen
Und baut fich manches luft'ge Schloß. :,:
ES nabe keiner ſeiner Stammer,
Wenn er ſich ungeduldig drångt;
:,: und jedes Band und jede Klammer
Mit jugendlichen Kräften ſprengt. :,:
Denn unſichtbare Wächter ſtellen,
So lang er tråumt ſich um ihn her,
:,: Und wer betritt die heiligen Schwellen,
Den trifft ihr luftumwundner Speer. :::
So wie die Schwingen ſich entfalten,
Låßt er die lichten Augen fehn,
:,Låßt ruhig ſeine Prieſter walten,
Und kommt herauf, wenn ſie ihn flehn. :,:
Uus ſeiner Wiege dunkelm Schooße
Erſcheint er im Kriſtallgewand,
:,Verſchwiegner Eintracht volle Roſe
Trågt er bedeutend in der Hand. :,:
36
----- 566 / 626 -----
564
und überall um ihn verſammeln
Sich ſeine Sünger, hocherfreut,
:,: Und tauſend frohe Zungen ſtammeln
Ihm ihre Lieb' und Dankbarkeit. :,:
Er ſprüßt in ungezållten Stralen
Sein innres Leben in die Welt,
:,: Die Liebe nippt aus ſeinen Schalen
Und bleibt ihm ewig zugeſellt. :,:
Er nahm, als Geiſt der goldnen Zeiten,
Von jeher ſich des Dichters an,
:,: Der immer ſeine Lieblichkeiten
In trunknen Liedern aufgethan. :,:
Er gab ihm, ſeine Treu zu ehren,
Ein Recht auf jeden hübſchen Mund,
:,: Und daß es keine darf ihm wehren,
Macht Gott durch ihn es Allen kund! :,:
$. v. Hardenberg, Novalis.
29. Ber Urein erfreut.
Iclodie bei Metyfeiſel. No. 63.
Der Wein erfreut des Menſchen Herz,
Drum gab uns Gott den Wein!
Auf, laßt bei Rebenſaft und Scherz
Uns unſers Daleyns freun!
Wer ſich erfreut, thut ſeine Pflicht,
Drum ſtoßet an, und ſinget dann,
Was Martin Luther ſpricht:
Wer nicht liebt Weib, Wein und Geſang,
Der bleibt ein Narr ſein Leben lang,
Und Narren ſind wir nicht,
Nein! Narren ſind wir nicht!
Die Lieb' erhebt des Menſchen Herz
Zu jeder Edeithat;
----- 567 / 626 -----
565
1
Sft milde Lindrung jedem Schmerz,
Iſt Licht auf dunklem Pfad!
Wohl dem, der ihre Roſen bricht,
Drum küßt und trinkt, ſtoßt an, und ſingt,
Was Martin Luther ſpricht!
Wer nicht liebt Weib, xc.
.
Ein Lied vol reiner Harmonie
In trauter Freunde Streis,
Iſt Labung nach des Sages Müh
Und nach des Tages Schweiß ;
Drum freut euch nach erfüllter Pflicht,
Und ſtoßet an, und. ſinget dann,
Was Martin Luther ſpricht:
Wer nicht liebt Weib, 10.
K. Můdler.
29. Deutsches Trinklied. 1772.
Muſir von Overbec.
Huf, ihr meine deutſchen Brüder !
Feiern wollen wir die Nacht!
Schalen ſollen frohe Lieder,
Bis der Morgenſtern erwacht!
Laßt die Stunden uns beflügeln!
Hier iſt achter, deutſcher Wein,
Ausgepreßt auf deutſchen Hügeln,
Und gereift am alten Rhein!
Wer im fremden Irunke praſſet,
Meide dieſes freie Land!
Und des Rheines Gabe haſſet,
Trink', als Knecht, am Marneſtrand !
Singt in lauter Wechſelchören!
Ebert, Hagedorn und Gleim
Solen uns Geſänge lehren;
Denn wir lieben deutſchen Reim.
R
----- 568 / 626 -----
566
Sroßgeboten aller benten,
Die mit Galliens Gezier,
Unfre Nervenſprache hihnen!
Ihrer ſpotten wollen wir !
Shrer ſpotten! aber, Brüder!
Stark und deutſch, wie dieſer Wein,
Solen immer unſre Lieder
Bei Gelag und Mahlen reyu.
.
Unſer Fürſt und Water lebe!
Biedermann und deutſch iſt er.
Herrmanns hoher Schatten ſchwebe
Waltend um den Enkel her,
Daß er, muthig in Gefahren,
Sich dem Vaterlande weih'
Und in Stinde&kinder Jahren,
Muſter aller Fürſten Tey!
1
Seder Fürſt im Lande lebe,
Der es treu und redlich meint!
Jedem wackern Deutſchen gebe
Gott den wärmſten Herzensfreund,
Und ein Weib in feine Hütte,
Daß ihm fer ein Himmelreich,
Und ihm Kinder geb', an Sitte
Seinen braven Vätern gleich!
Leben follen alle Schönen,
Die von fremder Shorheit rein,
Nur des Vaterlandes Söhnen
Ihren keuſchen Buſen weihn!
Deutſche Redlichkeit und Treue
Macht uns ihrer Liebe werth;
Drum, wohl auf! der Jugend weihe
Jeder fich, der ſie begehrt!
3. M. Miller.
----- 569 / 626 -----
567
28. Crinklied beim Rheinwein.
Mel. oon 3. S. Reichardt.
Ein Leben, wie im Paradies,
Gewährt uns Water Rhein.
Ich geb' es zu, ein Stuß iſt füß;
Doch füßer iſt der Mein.
Ich bin ſo frohlich wie ein Reh
Das um die Quelle tanzt,
Wenn ich den lieben Schenktiſch ſeh,
Und Glåſer drauf gepflanzt.
.
Was fümmert mich die ganze Welt,
Wenn's liebe Glaslein winkt,
Und Traubenſaft, der mir gefällt,
An meiner Lippe blinkt?
Dann trink ich wie ein Sotterkind,
Die volle Flaſche leer,
Daß Glut mir durch die Adern rinnt,
Und taumľ, und fordre mehr.
Die Erde war ein Sammerthal
Bol Grillenfang und Sicht
Wůchs uns zur Eindrung unſrer Qual
Der edle Rheinwein nicht
Der bebt den Bettler auf den Thron,
Schafft Erd' und Himmel um,
Und zaubert jeden Erdenſohn
Strads in Elyſium.
Er iſt die wahre Panazee ,
Verjüngt des Alten Blut,
Verſcheuchet Hirn- und Magenweh,
Und was er weiter thut. !
Drum tebe das gelobte Land,
Das uns den Wein erzog!
Der Winzer, der ihn pflanzt und band,
Der Winzer lebe hoch!
----- 570 / 626 -----
568
1
Und jeder ſchönen Winzerin,
Die uns die Trauben las,
Weih' ich, als meiner Königin,
Ein volles Dedelglas!
ES tebe jeder deutſche Mann,
Der feinen Rheinwein trinkt,
So lang er's Selchglas halten kann,
Und dann zu Boden ſinkt!
4. 6. Ch. Hölty.
29. Bundges ang.
Mufit von Dr. Weiß.
Fröhlich tónt der Becherklang
Im vertrauten Kreiſe!
Lieblich ſchalt ein Rundgeſang
Nach der Våter Weiſe!
Freunde, freut euch alle!
Freunde, trinket alle!
Singt mit lautem Schalle:
Iraute Brüder, ſchenket ein!
Stoßet an, und trinkt den Wein!
Minde dieſe Blumen mir
In das Haar, ich winde
Epheu um den Becher dir,
Freundliche Selinde!
Laß den Becher rauſchen,
Wenn die Mägdlein lauſchen,
Ob wir Kuſſe tauſchen!
Traute Brüder, ſchenket ein!
Stoßet an, und trinkt den Wein!
.
Du dort ſchenke måßig ein!
Denn Erfahrung lehret,
----- 571 / 626 -----
569
Scherz und Freude ſcheucht der Wein,
Wenn er uns bethåret.
Ach! ſie fliehn erſchroden
Aus zerſtörten Locken
Von geworfnen Broden!
Traute Brüder, ſchenket ein!
Stoßet an, und trinkt den Wein!
Wer mit Gegenliebe liebt,
Freue ſich von Herzen!
Wen ſein Mädchen noch betrübt!
Hoffe Troſt nach Schmerzen !
Freund, bei'm Roſenbecher
Leert vielleicht dein Racher
Amor, ſeinen Köcher.
Traute Brüder, ſchenket ein!
Stoßet an, und trinkt den Wein!
.
Neue Freuden gehn mir auf!
Slåtter wird die Stirne!
Leicht wird meines Blutes Lauf;
Leichter mein Gehirne!
Seht, die Glaſer blinken!
Selbſt die Magdlein winken,
Noch einmal zu trinken!
Iraute Brüder, ſchenket ein!
Stoßet an, und trinkt den Wein
fr. L. Graf zu Stolberg.
30. Bringt mit Blut."
Eigene Welſe. Siehe Methfeffet No. 48 u. Liederbuch 90. 57.
Bringt mir Blut der edlen Reben,
:,: Bringt mir Wein! :,:
----- 572 / 626 -----
570
Wie ein Frühlingsvogel leben,
In den Lüften will ich ſchweben
:,::;: Bei dem Wein! :,::,:
Bringt mir Epheu, bringt mir Roſen
:,: Zu dem Wein! :,:
Mag Fortuna ſich erboßen,
Selbſt will ich mein Glüd mir loſen
:,::;: In dem Wein! :,::;:
Bringt mir Mågdlein, hold und mündlich
:,: Zu dem Wein! :,:
Rout die Stunde glatt und rundlich,
Greiß ich mir die Luſt ſekundlich
::,: In den Wein! :,::,:
Heil dir, Quell der füßen Wonne
:,: In dem Wein! :,:
Uch, ſchon ſehe ich Frühlingsſonne,
Mond und Sternlein in der Sonne,
:,::;: In dem Wein! :,:
Heil bir, Quel der ſüßen Liebe
:,: In dem Wein! :,:
Sorgen ſchleichen weg, wie Diebe,
Und wie Helden glühn die Triebe
:, :,: Bei dem Wein! :: :,:
Bringt mir auch, was nicht darf fehlen
:,: Bei dem Wein! :,:
Cechte, treue , deutſche Seelent;
Und Geſung aus hellen Kehlen
:,::;: Zu dem Wein! :,:
Höchſter Slang, wem ſouft du klingen
:,: In dem Wein? :,:
Süßeſtes von allen Dingen,
----- 573 / 626 -----
571
Dir, o Freiheit, wil ich's bringen
:,::;: In dem Wein! :,:
E. M. ur not.
31. Abendlied
w con man aus dem Wirthshauſe geýt.
Melodie von 4. Metöfeſſel. No. 67.
Jetzt ſchwingen wir den Hut;
Der Wein, der Wein war gut!
Der Kaiſer trinkt Burgunderwein,
Sein ſchönſter Junker ſchenkt ihm ein,
Und ſchmeckt ihm doch nicht beßer
Nicht beßer!
Der Wirth, der iſt bezahlt,
und keine Kreide mahlt
Den Namen an die Kammerthur,
Und hinten dran die Schuldgebühr,
Der Gaſt darf wiederkehren
In Ehren!
Und wer ſein Glaslein trinkt,
Ein luftig Liedlein ſingt,
In Frieden und in Sittſamkeit,
Und geht nach Haus zu rechter Zeit!
Der Gaft darf wiederkommen
Ia kommen!
Segt Brüder, gute Nacht!
Der Mond am Himmel wacht;
Und wacht er nicht, ſo ſchläft er noch,
Wir finden Weg und Hausthür doch,
----- 574 / 626 -----
572
Und ſchlafen aus in Frieden,
Ia Frieden!
3. P. Hebel.
32. Crinklied im Mai.
Komponirt von 3. S. Reichardt.
Bekrånzet die Sonnen,
Und zapfet mir Wein;
Der Mai iſt begonnen,
Wir müſſen uns freun!
Die Winde verſtummen
Und athmen noch kaum;
Die Bienlein umſummen
Den blühenden Baum.
Die Nachtigall flótet
Im grünen Gebüſch;
Das Abendlicht róthet
Uns Glåſer und Tiſch.
Bekrånzet die Tonnen
Und zapfet mir Wein ;
Der Mai iſt begonnen
Wir müſſen uns freun!
Bum Mahle, zum Mahle,
Die Flaſchen herbei!
Zween volle Pokale
Gebühren dem Mai!
Er tråuft auf die Blüthen
Sein Roth und fein Weiß ;
Die Vögelein bruten
Im Schatten des Mai's.
Er ſchenket dem Haine
Werliebten Geſang,
----- 575 / 626 -----
573
Und Gläſern bei'm Wein
Melodiſchen Klang ;
Giebt Madchen und Knaben
Ein Minnegefühl,
Und herrliche Gaben
Zum Kuß und zum Spiel.
Ihr Jüngling', ihr Schönen,
Gebt Dank ihm und Preis!
Laßt Glaſer ertonen
Zur Ehre des Mai's!
Es grüne die Laube
Die Kuſſe verſchließt!
Es wachſe die Traube,
Der Nektar entfließt!
.
Es blühe der Raſen,
Wo Liebende gehn,
Wo Tanten und Baſen
Die Küſſe nicht ſehn!
Ihr lachenben Lüfte,
Bleibt heiter und hell!
Ihr Blüthen vol Düfte,
Verweht nicht ſo ſchnell!
L. 9. Ef. 8ity.
33. Das Lied vom Urein.
Melodie bei Methfeſſel No. 51,
Das Lied vom Wein
Ift leicht und klein,
Und floßt euch Luft zum Srinten ein!
wer das Lied vom Wein nicht weiß ;
Der ern' es hier in unſerm Kreis.
Das Lied vom Wein
----- 576 / 626 -----
574
Iſt leicht und klein,
Und floft euch Luft zum Trinken ein!
Ihr ſchmatzt nicht lang
Bei GGåſerklang;
Der Wein begeiſtert zu Geſang!
Wer ſingen kann, der preij' ibn hoch,
Und wer's nicht kann, der ſumme doch;
Ihr idywatzt nicht lang
Bei Gläſerklang ;
Der Wein begeiſtert zu Geſang!
Wein friſcht das Blut,
Giebt neuen Muth,
Und ſchafft die Herzen mild und gut;
Wein iſt der Sorgen jáher God,
Zu ſchöner That ein Aufgebot.
Wein friſcht das Blut,
Giebt neuen Muth,
Und ſchafft die Herzen mild und gut,
Der Irinkgenoß
Ift ohne Schloß
und ohne Schåre reich und groß.
ja Gótter ſind bei'm Weine wir,
Und der Olymp iſt künftig hier.
Der Trinkgenoß
Iſt ohne Schloß
Und ohne Schåre reich und groß.
Nennt Brüder euch!
In Bacchus Reich
Iſt Alles frei und Alles gleich.
Baubertrank! der edle Wein
Lehrt uns die goldne Zeit erneun,
Nennt Brüder euch!
----- 577 / 626 -----
575
In Bacchus Reich
Iſt uues frei und Aưes gleich!
Fr. Rodolig.
34. Un as wir lieben.
Muſit von 4. Methfeſſel. No. 71.
Hoch ſoll ewig leben,
Bonne ftets umſchweben
Was uns fült mit ſüßen Trieben:
Was wir lieben!
Freude ſchmücke immer,
Leiden drúfen nimmer,
Was uns tief in's Serz geſchrieben:
Was wir lieben!;
Lange Freud' am Leben
Sey auch dem gegeben
Was uns Leid und Gram bertrieben:
Was mir lieben!
Laßt die Becher klingen!
Laßt uns fröhlich fingen:
,,Was uns immer treu geblieben:
Was wir lieben!
2. . Lidtenſtein.
35. Frisch hinein!
Mufit von 4. Methfeſſel No. 40.
Grún find bie Reben, und grún iſt der Römer,
Grúa iſt der Hoffnag mailiches Kleid!
----- 578 / 626 -----
576
Roth ſind die Roſen, und roth iſt der Morgen,
Roth ſind die Küſſe der lieblichen Maid?
Hoffendes Grün und liebendes Roth,
Ihr ſeyd des Frühlings lachend Gebot!
Blau ſind die Trauben, und blau ſind die Augen
Blau iſt des Himmels freundlich Gezelt!
Gold iſt die Sonne, und golden die Locke
Hei, wie uns goldener Sprudel gefällt !
Heiteres Blau und lauteres Gold
Seelen und Sternen feyd ihr po hold!
Bunt iſt das Leben, und bunt iſt die Liebe,
Bunt iſt des Frühlings erqui&ender Duft;
Bunt rey mein Trinken, und bunt fey mein Scherzen;
Bunt mich zum Singen und Küſſen es ruft:
Friſch dann in's bunte Leben hinein,
Selig durch Liebe, durch Lieder und Wein!
2. liber.
36. Crinklied
Mel. „Auf Brüder des Bundesai bei Methfeiſel, No. 28, und Lieder.
buch No. 56.
Chor.
Wohlauf nun, ihr Brüder, wir trinken im Kreiſe
Und ſingen ein Lied uns nach fröhlicher Weiſe.
Es lebe das Leben! Wir ſtoßen an!
Das Leben iſt Liebe! Iſt wohlgethan!
Einer.
Was klinget in Liedern, was folgt uns zum Mahle?
Was fløtet in Büſchen, was blinkt im Pokale?
Was flótet in Büſchen, was blinkt im Pokale ?
Wer kann ohne Liebe des Lebens fich freun?
Sie blüht unter Linden, ſie glühet im Wein.
----- 579 / 626 -----
577
Chor.
Wohlauf nun, ihr Brüder! xc.
ES leben die Linden! In Linden die Blüthen!
Seht um euch, wie lieblich ſie duftend entſprießen;
Die Blüthen des Lebens, ihr könnt ſie genießen,
Sie keimen ſo freundlich im Schooß der Natur;
Doch zeiget das Schöne dem Guten ſich nur.
Wohlauf nun, ihr Brüder! ?c.
Es lebe das Schöne! – Die Schönen daneben!
Die Schönen ſie lieben den Schatten der Linden,
Dort wiſſen ſie Blüthen und Herzen zu finden,
Doch Reize verwelken und Jugend verglüht,
Drum ſuchet, ihr Schweſtern, was nimmer verblüht.
Wohlauf nun, ihr Brüder! 20.
Es lebe die Jugend ! Der Jugend zu leben!
Es iſt uns zwar allen das Leben gegeben,
Doch wenige wiſſen lebendig zu leben,
Und andre die ſtürzen in's Leben hinein,
Wir ſchlürfen des Lebens balſamiſchen Wein.
Wohlauf nun ihr Brüder! ac.
Es lebe die Freude! — Wenn Freundſchaft ſie würzet!
Denn ohne die Freundſchaft, was waren die Freuden,
Im Arme des Freundes entfliehen die Leiden;
Wir theilen die Wonne, wir theilen den Schmerz,
Denn einſam verſchmachtet das fühlende Herz.
.
Wohlauf nun, ihr Brüder! 2c.
Zum Schluſſe noch Eines! Was jeder ſich wünſchet! -
Ein jeder, der thut noch im Herzen was tragen,
Das kann er nicht ſingen, das kann er nicht fagen,
Doch iſt's ihm das Liebſte! - Ihr Brüder, wohlan!
Was Jeder ſich wünſchet! Stoßt alle mit an!
Zacharias Werner.
IV.
37
----- 580 / 626 -----
578
37. Ried.
Bolfs - Melodie: „Es ritten drei Reiter zum Thor hinaus.is
Und fit' ich am Tiſche bei'm Glaſe Wein,
Print aus!
Und ſtimmen auch wacker die Freunde mit ein,
Crink aus!
So geht mir zu Herzen das Heil der Welt:
'S iſt gar zu erbärmlich damit auch beſtellt,
Irink aus, trink' aus, trink aus !
Es treiben’s die Leute zu kraus !
1
Ich ſollte nur tragen der Herrſchaft Laft,
Srink aus!
Es ſtünde bald anders und beſſer faſt.
Srint aus!
Eie Preſſe zuerſt und die Wahlen frei,
Die Preſſe, fie dient mir als Polizei.
Trink' aus, trinť aus, trint" aus !
ES treiben's die Leute zu traus!
Wann erſt in dem Hauſe Vertrauen beſteht,
Drink aus !
Geht alles von ſelbſt, was nimmer ſonſt geht.
Srink aus!
Wir ſchaffen uns bald vor den Monchen Ruh',
Wir ſchicken die frommſten dem Chaves zu.
Irink aus, trint' aus, trink aus !
ES treiben's die Leute zu kraus !
.
Es mogen die Städte verwalten ſodann -
Srint' aus!
Die eig’nen Geſchäfte, es geht ſie nur an,
Srink aus!
Regieren nur wenig, das Wenige gut,
Das hab' ich der Ruhe halber geruht,
Trinť aus, trink" aus, trinť aus!
Es treiben's die Leute zu kraus!
I
I
----- 581 / 626 -----
579
.
.
Und merkt euch, ihr Freunde, wie trefflich es ſchafft:
Srink' aus!
Die Liebe der Völker, da lieget die Kraft,
Srint aus!
Wie klingen die Gläſer in heiliger Luſt,
Wie ſchallt das Gebet mir aus jeglicher Bruſt
Irink aus, trink aus, trink' aus !
Der König hoch, und ſein Haus!
.
Sind aber die Gläſer und Flaſchen erſt leer,
zu Bett!
Dann werden der Kopf und die Zunge mir ſchwer,
Zu Bett!
Mein Weib wird mich ſchelten, mein Herrſchen iſt aus,
Ich ſchleiche mich leiſe, ganz leiſe nach Haus,
Zu Bett, zu Bett, zu Bett!
Daß ſie den Pantoffel nicht hått!
A. v. amiffo.
38. Bauschlied.
Mufit von K. s. Bodner, und fr. Kugler.
.
Wir ſind nicht mehr am erſten Glas,
Drum denken wir gern an dieß und das!
Was rauſchet und was brauſet.
So benken wir an den wilden Walb,
Darin die Stürme ſauſen;
Wir hören, wie das sagdhorn ſchallt,
Die Roff und Hunde brauſen,
Und wie der Hirſch durch's Waſſer fegt,
Die Fluten rauſchen und wallen,
Und wie der Såger ruft und hebt,
Die Schüſſe ſchmetternd fallen.
a.
37 *
----- 582 / 626 -----
580
Wir ſind nicht mehr am erſten Glas,
Drum denken wir gern an dieß und das,
Mas rauſchet und was brauſet.
So benken wir an das wilde Meer,
Und hören die Bogen brauſen !
Die Donner rollen drůber her,
Die Wirbelwinde fauſen.
Ha! wie das Schifflein ſchwankt und drohnt,
Mie Maft und Stange ſplittern,
Und wie der Nothſchuß dumpf ertönt,
Die Schiffer fluchen und zittern!
1
Wir ſind nicht mehr am erſten Glas,
Drum denken wir gern an dieß und das,
Was rauſchet und was brauſet.
I
So denken wir an die wilde Schlacht,
Da fechten die teutſchen Månner,
Das Schwert erklirrt, die Lanze kracht,
Es ſchnauben die muth'gen Renner,
Mit Trommelwirbel, Trommetenſchau,
So zieht das Heer zum Sturme;
Hin ſtürzet von Kanonenknau
Die Mauer ſammt dem Thurme.
Wir ſind nicht mehr am erſten Glas,
Drum denken wir gern an dieß und das
Was rauſchet und was brauſet.
So denken wir an den jüngſten Tag,
Und hören Poſaunen ſchallen,
Die Gråber ſpringen vom Donnerſchlag,
Die Sterne vom Himmel fallen.
Es brauſt die offne HdVenkluft
Mit wildem Flammenmeere,
Und oben in der gold'nen Luft,
Da jauchzen die ſelgen Chöre.
----- 583 / 626 -----
581
Wir ſind nicht mehr am erſten Glas,
Drum Denten wir gern an dieß und das,
Was rauſchet und was brauſet.
.
I
Und nach dem Wald und der wilden Sago,
Nach Sturm und Wellenſchlage,
Und nach der teutſchen Männer Schlacht,
und nach dem jüngſten Tage:
So denken wir an uns ſelber noch,
an unſer ſtürmiſch Singen,
An unſer Subeln und Lebehoch,
An unſrer Becher Klingen.
Wir ſind nicht mehr am erſten Glas,
Drum denten wir gern an dieß und das,
Was rauſchet und was brauſet.
L. ubland.
39. Tischgebet.
Pollsmel. Da droben auf jeneun Berge.
Du haſt uns aufgeſeket
Von deinem guten Wein:
Wann wir uns daran geleket,
Laß, Herr, es uns gedeihn!
.
.
.
Du tafſeft es nicht fehlen
An Liedern hell und gut,
So gieb uns friſche Kehlen,
Und frohen Liebermuth!
Und wem du zu den Reben
Und zu dem luft'gen Sang
Ein Liebchen wollteft geben,
Dem laß es noch recht lang!
----- 584 / 626 -----
582
1
In Züchten und in Ehren
Bewahr ihm ihren Kranz;
Und wenn du's kannſt gewähren,
So gieb fie bald ihm ganz.
Und nun zu allen Liedern,
Zu Lebens Ernſt und Scherz,
Gieb uns verbundnen Brüdern
Ein immer reines Herz!
Gieb uns ein teutſches Leben,
Und kommt die leßte Noth,
So wollteſt du uns geben
Auch einen teutſchen Tod!
G. S do wa b.
40. Die goldene Zeit.
Boltsweife.
Füllt die Becher bis zum Rand
Chut, ihr Freunde, mir Beſcheid:
Das befreite Vaterland,
Und die gute gold'ne Zeit!
Denn der Bürger denkt und glaubt,
Spricht und ſchreibt nun alles frei
Was die hohe Polizei
Erſt geprüft hat und erlaubt.
Du eröffneſt mir den Mund,
Du geſchwåt'ger Traubenſaft,
und die Wahrheit mach' ich kund
Rückſichtslos mit freud'ger Kraft:
Steigt die Sonne, wird es Tag,
Sinkt ſie unter , wird es Nacht;
Nehm' vor Feuer fich in Ucht,
Wer ſich nicht verbrennen mag.
----- 585 / 626 -----
583
Ungeſchickt zum Löſchen iſt,
Wer da Del gießt, wo es brennt;
Noch iſt drum fein guter Chrift,
Der zu Mahom ſich bekennt.
Scheut die Eule gleich das Licht,
Fährt ſich's doch vor’m Winde gut;
Beffer noch mit Wind und Flut,
Uber gegen beide nicht.
Wer nicht ſehen kann, iſt blind,
Wer auf Strúden geht, iſt lahm;
Mancher redet in den Wind,
Mancher geht, ſo wie er kam,
Grünt die Erde weit und breit,
Glaube nicht den Frühling fern;
Růdwårts geh'n die Krebſe gern,
Aber vorwärts eilt die Zeit.
Zwar iſt nicht das Dunkle klar,
Doch iſt nicht, was gut iſt, ſchlecht;
Denn, was wahr iſt, bleibt doch wahr,
Und, was recht iſt, bleibt doch recht.
Goldes - Ueberfluß macht reich,
Uber Lumpen ſind kein Geld.
Wer mit Steinen düngt ſein Feld,
Macht gar einen dummen Streich,
3
An der Zeit, iſt nicht zu ſpåt,
Doch Geſcheh'nes, iſt geſchehn,
Und wer Diſteln bat geſå't,
Wird nicht Weizen reifen ſehn.
Geſtern war's, nun iſt es beuť,
Morgen bringt auch feinen Lohn:
Kluge Leute wiſſen's ſchon,
Nur ſind Narren nicht geſcheut.
.
Und am beſten weiß, wer klagt,
Wo ihm drůdt der eig’ne Schuh;
----- 586 / 626 -----
584
Wer zuerſt nur A geſagt,
Sekt vielleicht noch B hinzu;
Denn, wie Adam Rieſe ſpricht,
Zwei und zwei ſind eben vier
Gott! wer pocht an unſre Thür?
Shr, verrathet mich nur nicht.
,,Hebt auf das verruchte Neſt,
Sie mißbrauchen die Geduld.
Segt den Jakobiner feſt,
Wir ſind Zeugen ſeiner Schuld;
Er hat offentlich gelehrt:
Zwei und zwei ſind eben vier."
Nein, ich ſagte
„Fort mit dir!
Daß die Lehre teiner hört!"
4. v. Ehamiffo.
41. Bie Arche Noah.
Melodie von Friedrich Schneider.
.
Das Eſſen, nicht das Trinken
Brachť uns um's Paradies;
Was Adam einſt verloren
Durch ſeinen argen Biß,
Das giebt der Wein uns wieder ,
Der Wein und frohe Lieder.
I
Und als die Welt auf's Neue
In Bauches Luſt verſank,
und in der Sünde Fluten
Die Kreatur ertrank,
Blieb Noah doch am Leben,
Der Pflanzer edler Reben.
Er floh mit Weib und Kindern
Wohl in ſein größtes Faß,
----- 587 / 626 -----
585
Das ſchwamm hoch auf den Fluten
Und Reiner wurde naß.
So hat der Wein die Frommen
Dem Waſſertod entnommen.
Und als die Flut zerronnen,
Da blieb das runde Haus
Auf einem Berge fiken,
Und alle ftiegen aus,
Begrüßten froh das Leben,
Und pflanzten neue Reben.
Das Faß blieb auf dem Berge
Zum Angedenken ftehn:
Zu Heidelberg am Nedar
Könnt ihr es ſelber ſehn.
Nun wißt ihr, wer die Reben
Am Rhein uns hat gegeben.
I
Und wil noch Einer wagen
Den heilgen Wein zu ſchmåhn,
Der ſou in Waſſerfluten
Erbårmlich untergehn!
Stoßt an, und fingt, ihr Brüder:
Der Wein und frohe Lieder!
W. Müller.
42. Briegslied.
Mufit von E. Deder.
Das Glas in der Rechten,
Die Flaſch in der Linken,
So wollen wir fechten,
Nicht wanken, nicht ſinken!
----- 588 / 626 -----
586
Strieg dem Durſt und Krieg dem Kummer!
Und ein Bündniß mit dem Wein!
Krieg der Nacht und Krieg dem Schlummer!
Schenkt mir Muth und Feuer ein!
Das Glas in der Rechten,
Die Flaſch in der Linken,
So wollen wir fechten,
Nicht wanken, nicht ſinken!
Wohlig ſitzen wir im Weinhaus,
Unſer Krieg iſt wie ein Traum;
Selbſt die Welt, das alte Beinhaus,
Hat Reſpekt und rührt ſich kaum.
Das Glas in der Rechten!
Die Flaſch' in der Linken,
So wollen wir fechten,
Nicht wanken, nicht ſinken!
Eine Flaſche hat geſchlagen
Unſre Feinde freuz und queer;
Und da ſtehen wir und fragen:
Giebt's denn keine Feinde mehr?
Das Glas in der Rechten,
Die Flaſch in der Linken,
So wollen wir fechten,
Nicht wanken, nicht finken!
Und das Ende von dem Liede?
Ei, was machen wir uns draus!
Mules Strebens Frucht iſt Friede
Wir, wir gehn im Sturm nach Haus.
H. Hoffman n. 6. F.
(Das Lied „Berſpåtung" S. 97. No. 38. in dieſem Bande unſrer Volkss
lieder iſt auch unter der Ueberſchrift: ,,Das arme Kind" von L. Has
lirſch in deſſen Balladen und lyriſchen Gedichten Lpz. 1829 S. 29
neuerdings bearbeitet worden.)
-
----- 589 / 626 -----
587
43. No a h.
Mufit von C. G. Reiſfiger.
Als Noah aus dem Kaſten war,
Da trat zu ihm der Herre dar,
Der roch des Noah Opfer fein,
Und ſprach: „Ich will dir gnädig ſeyn,
:,: Und weil du ſo ein frommes Haus,
So bitt' dir ſelbſt die Gnade aus.":,:
.
Da ſprach der Noah. ,,Lieber Herr,
Das Waſſer ſchmect mir gar nicht ſehr,
Dieweil darin erſäufet find,
2ư ſündhaft Vieh und Menſchenkind;
:,: Drum möchť ich armer alter Mann,
Ein anderweit Getränke han.":,:
Da griff der Herr in's Paradies ,'
Und gab ihm einen Weinſtock ſüß,
Und gab ihm guten Rath und Lehr',
Und ſprach: ,,Den ſollt du pflegen ſehr,“
:,: Und wies ihm alles ſo und ſo;
Der Noah war ohn' Maaßen froh. :,:
Und rief zuſammen Weib und Kind,
Dazu ſein ganzes Hausgeſind ;.
Pflanzť Weinberg rings um ſich herum,
Der Noah war fürwahr nicht dumm,
:: Baut Seller dann und preßt den Wein,
Und füllt ihn gar in Fåſſer' ein."
Der Noah war ein frommer Mann:
Stach ein Faß nach dem andern an,
Und trank es aus zu Gottes Ehr,
Das macht ihm eben kein Beſchwer,
:,: Er trank, nachdem die Sündfluth war,
Dreihundert noch und fünfzig Jahr. :,:
----- 590 / 626 -----
588
1
Ein kluger Mann daraus erſicht,
Das Weingenuß ihm ſchadet nicht,
Und item, daß ein kluger Chriſt,
In Wein niemalen Waſſer gießt,
:,: Dieweil darin erſäufet ſind,
2U ſündhaft Vieh und Menſchenkind. :,:
u. Kopifo.
1
44. Auf's Wohl der Liebsten.
Mel. Auf, Brüder, laßt uns luftig leben.
Warum denn ſoll ich ſtille ſchweigen?
Bivallerallerallera!
Das iſt dem Meine ja zu eigen:
Bivallerallerallera!
Was tief in unſers Serzens Grund
Verborgen liegt, das macht er kund!
:,: Vivallerallerallera! :,:
Um Himmel ſtehn wohl tauſend Sterne,
Doch zieht's mich nicht hinaus in's Ferne;
Mir iſt's ſo wohl, als ſoll ich traun
An dieſem Orte Hütten baun!
:,: Bivallerallerallera! :,:
Und weiter wollt ich nichts verlangen,
Kåm' nur die Eine noch gegangen;
Das müßt ein ſchlechter Künſtler feyn,
Dem niemals fiel das Riebchen ein!
:,: Vivallerallerallera! :,:
Du biſt die Muſe, die ich meine,
Ich folge gläubig deinem Scheine,
Und was ich Rechtes hab' geſchafft,
Dir danť ich Gluth und Muth und Straft!
:,: Vivalleralleralera! :,:
----- 591 / 626 -----
589
Wohlauf! laßt uns zuſammenklingen,
Und ſollten alle Glaſer ſpringen,
Wohlauf! und ruft es durch die Nacht:
Der Liebſten ſey dies Glas gebracht!
:,: Vivalleralerallera! :,:
Franz Kugler.
45. An die Frauen.
Mel. Wie mir deine Freuden winken.
Wo die helle Freude winket
Rings im traulichen Verein,
Wo der Wein im Glaſe blinket,
Und mit ſeinem Zauberſchein
Deffnet alle Herzensthüren,
Siefverſchloßnes låßt erſchaun,
Da vor quem will's gebühren,
Euch zu grüßen, ſchöne Fraun!
Was in Bildern wir erſtreben
Unſre ganze Lebenszeit,
Euch, ihr Schönen, ward's gegeben,
Als ein köſtlich Ehrenkleid;
Zu erfreuen, zu beglücken
Brauchet ihr der Werke nicht,
Könnt erheben, könnt entzücken
Durch der eig'nen Schönheit Licht.
Und wie ſehr wir uns auch mühen
Im Gebilde immerdar,
Daß, die Herzen reiner glühen
Uuem, was da gut und wahr:
Nur ein Wort von Eurem Munde,
Nur ein ſüßer Blick von Euch,
----- 592 / 626 -----
590
Und das Schlechte weicht zur Stunde,
Und das Herz wird mild und weich.
Drum als holde Meiſterinnen
Seyd geprieſen allezeit;
Was wir immer auch beginnen,
Eurer Schönheit fen's geweiht.
Und das gleich es ſich bewähre,
Klinget mit den Gläſern an:
Auf denn! zu der Schönen Ehre
Sen der erſte Trunk gethan!
R. Reinid.
46. Die kunst zu leben.
Mel. „Jeßt ſchwingen wir den Hut.“
Auf, auf, ihr Freunde, und
Die Glåſer an den Mund !
Doch füllt zuvor fie alle voll,
Und ſtoßt an, daß es klingen roll,
Die hohe Kunſt zu leben
Sol Leben!
.
Wohl mancher Meiſter lehrt,
Was unſer Wiſſen mehrt:
Wie man wohi eingeſtehen muß
Und hat es auch gleich Hand und Fuß
So fehlt ihm doch das Leben,
Sa Leben!
-
I
Im unſrer eig’nen Bruſt
Ruht unſre eig’ne Luſt;
Drum wedt die eig’ne Luſt nur auf,
Und laßt ihr vollen freien Lauf,
So lernt von ſelbſt ihr leben,
Sa leben!
----- 593 / 626 -----
591
Der guten Dinge drei
Die habt in Acht dabei:
Cin Kuß von ſchönem Magdelein,
Ein friſches Lied und klarer Wein,
Die drei ſind Noth zum Leben!
sa Leben!
Und was dazu noch fehlt
Ein jeder ſelbſt ſich wåhlt;
Und wenn er wohlbedacht es thut,
So iſt er Meiſter Wohlgemuth
In ſeiner Kunſt zu leben,
sa leben!
6. Heder.
47. Frühling im UVicin.
Mel. „Wie mir deine Freuden winken."
Sonne, Mond und alle Sterne,
Blumenflur und Blütenbaum
Wes kam aus weiter Ferne
Her in dieſen Kellerraum:
Sonne, die den Wein erzogen,
Kühler Thau, der ihn genåhrt,
Alles lacht aus ſeinen Mogen,
Doch verſchont und neu verklårt.
no
Und die Geiſter, ſo die Blüten,
So die Reben ſtets bewacht,
So des Rebenſtods zu hüten
Waren allezeit bedacht,
Sehet, auf den goldnen Wellen
Schweben ſie und winken her,
Wollen ſich zu uns geſellen
Treu im fröhlichen Verkehr.
1.
----- 594 / 626 -----
592
Wenn es regnet, laß es regnen!
Laßt es ſchneien, wenn es ſchneit!
Wo wir ſolchem Wein begegnen,
Wird's auf einmal Frühlingszeit,
Und im ſchönſten Maienglanze
Zieht die Sonne durch die Welt,
Und mit einem friſchen Kranze
Schmückt ſich şaid' und Wald und Feld.
Wilh. Wadernagel.
1
48. Trinklied.
Mel. Friſch auf, friſch auf, mit Sang und Klang." von 4. Methfefſel.
Ja luſtig bin ich, das iſt wahr,
Wie's Lammlein auf der Au.
Die ganze Welt iſt Sonnenſchein,
Ich fange hier den Regen ein,
Und trinke Himmelsthau! :,:
-
Den Stein der Weiſen find' ich noch
Margret, ein Schöpplein Wein!
Ich mach' aus Wein noch Gold und Gelb,
Pot Velten! noch die ganze Welt,
's darf nur kein Kråker feyn! :,:
1
He! reiß den Zeiger von der Uhr!
Was kümmert uns die Zeit?
Laß laufen, was nicht bleiben kann!
Was geht denn Dich ein andrer' an!
Trink, Bruder, gieb Beſcheid! :,:
Ihr Bånť und Tiſche, nehmt’s nicht krumm!
Ein Lied gar bald entflieht.
----- 595 / 626 -----
593
U18 ihr noch grün belaubet war't
Da ſangen Vöglein mancher Art
Euch auch gar manches Lied!
H. Hoffmann v. S.
49. Trinklied.
Mei. „Wohlauf, Kameraden.“
ES leben die Weiber es lebe der Wein,
Nichts Süßeres giebt es auf Erden,
Durch ſie kann zur Wonne die hårtefte Pein,
Die Hölle zum Himmel uns werden;
Sie lullen den Schmerz und die Sorgen uns ein,
Es leben die Weiber, es lebe der Wein.
Es leben die Weiber, es lebe der Wein,
Sie ſenden erquicende Sonnen
Sie ſchmücken das Leben mit roſigem Schein,
Und weben uns tröſtende Wonnen;
Sie betten in fröhliche Träume uns ein,
ES leben die Weiber, es lebe der Wein.
Es leben die Weiber, es lebe der Wein,
Von beiden giebts rothe und weiße,
Die rothen, die mogen Brünetten wohl ſeyn,
Die weißen Blondinen ich heiße;
Sie laden zum Küſſen, zum Trinken uns ein,
Es leben die Weiber, es lebe der Wein.
.
ES leben die Weiber, es lebe der Wein,
Bon beiden giebt's junge und alte,
Bei Weibern, da gelten die jungen für fein,
Bei'm Wein, ich die alten mir halte;
Sie laden zum ſchönſten Genuſſe uns ein,
Es leben die Weiber, es lebe der Wein.
IV.
38
----- 596 / 626 -----
594
Uch gåb's keine Weiber, ach gåb's keinen Wein,
Was wäre das Leben auf Erden?
Ein nåchtliches Chaos ohn' ſonnigen Schein,
Ein Kerker voll herber Beſchwerden;
Ich leere den Becher und ſchenke friſch ein,
Es leben die Weiber, es lebe der Wein.
E. M. Dettinger.
50. Sylvester - Lied.
Bolt 8 weife.
1
Vorſånger.
Herzchen im Thurme: ſchlagende Uhr,
Klinge im Sturme durch die Natur ;
Bring' uns die ferne Sonne zurück,
Feurige Sterne ahnen dies Glück:
,, Himmliſch getragen bringſt du das Jahr:
,,Zwölf hat’s geſchlagen deutlich und klar!“
Chor.
Deffnet die Fenſter allem Geſchrei,
Wolkengeſpenſter zieht nun vorbei!
Was heut die finkende Sonne bedacht,
Zeigen ſchon blinkende Sterne der Nacht,
Sind ſchon von wärmender Sonne durchblickt,
Sind ſchon von ſchwårmender Liebe entzüdt.
Vorſånger.
Dreht ſich das alte Fahr nun zurück:
Daß ſich erhalte ålteres Glück,
Kommt nun das neue Jahr in die Welt:
Daß fich zerſtreue, was uns mißfåüt:
So iſt geſtaltet Göttergeſchick,
Treulich verwaltet Que dies Glück,
Gyor.
Hånde verſchlinget, Herzen vereint:
Was uns durchdringet feftlich erſcheint
----- 597 / 626 -----
595
Wir, als die Wiffenden, thun uns hier kund:
Schließen mit küſſenden Lippen den Mund
Daß uns magnetiſche Weihung durchglüht
Und das poetiſche Neujahr erblüht.
Vorſånger.
Geiſtig beginnet, was ſich erneu't,
Geiſtig gewinnet Jeder die Zeit;
Tief im Gemüthe waltet die Kraft,
Daß ſich die Blüthe hoffend erſchafft;
Wünſchet heut offen: was euch erfreut,
Sehet im Hoffen es erneut.
.
Chor.
Immer im Dunkel kommt uns das Sahr,
Weines - Gefunkel machet es klar;
Bringt uns die klingenden Glåſer herbei !
Schließet die fingenden Kehlen auf's neu.
Sammelt die feurigen Wünſche bei'm Glas,
Keiner der Eurigen beiße in's Gras!
Vorſånger.
Fröhliche Schweſtern! Irinkt auf die Zeit:
Eben war geſtern, eben iſt heut;
Herrliche Brüder! Schenket euch ein:
Zeitengefieder rauſchet bei'm Wein;
Hebt uns zum Tanze, dreht uns im Kreis,
Schwinget im Kranze, Jüngling und Greis.
Chor.
Laſſet uns ſchweben über die Welt,
Quem ergeben, was uns gefällt;
Wenn der geflügelte Gott aus uns ſpricht,
Flieht das geklügelte Faltengeſicht,
Und im erheiternden Hauche der Zeit
Ziehen die ſcheiternden Schiffe noch weit!
L. Achim v. Urnim.
38 *
----- 598 / 626 -----
596
N a ch trag
zum 3. Bante No. 28. S. 194 — 200 unſerer Sammlung.
(Gefånigft mitgetheilt durch Herrn A. W. von Zuccalmaglio aus War.
ſchau. Dankbarlichſt erhalten Anfango Juni dieſes Jahrs als die erſten
3 Bånde ſchon gedruckt waren.)
1. (7.) Die Stiefmutter.
(Wird åufferſt ſelten noch am Bergiſchen Rheinufer und in den 3ů.
lichſchen Ruhrgegenden geſungen.)
1
Ø Königin, lieb Mutter mein ;
Wann kommt mein ſtolzer Bräutigam?
,,Er kommt dir wohl zu rechter Zeit?
Geduld' dich nur, mein feines Lamm!"
Der Bråutigam er blieb ſo lang
Stiefmutter denkt an Königsmacht;
Es hat ihr feines Sóchterlein
Nur an den froh’n Hiling gedacht.
Königin, lieb Mutter mein,
Wann kommt mein ſtolzer Bråutigam ?
,,Er kommet dir zur rechten Zeit,
Geduld' dich nur, mein feines Lamm!"
„Der reichſte Schmuck liegt dir bereit,
Im Schreine liegt er wohl verwahrt,
Es glänzt in Gold ſo mancher Stein
Ich ſchmücke dich nach Königsart.'
Sie zog hinauf das Treppgewind,
Die Jungfrau ſchritt eilfertig nach;
Da hingen Riegel vor der Thür,
Die Kön’gin ſchloß auf das Gemach.
----- 599 / 626 -----
597
Lieb Mutter , Königin, ſag an,
Was iſt das für ein große Pruh'?
Was iſt das für ein Deckel ſchwer,
Sag: decket er Kleinoden zu?
Sa wohl der theuren Schage viel ;
Sie deđt der Königsbreite (Diadem) Zier.
Geh, ſchlieſſe auf die Schlöſſer all;
Nun greif hinein und wähle dir ! "
Ach! Mutter, welche reiche Pracht!
Ich weiß nicht was ich wählen foll;
,,Bück beffer dich hinein, mein Kind,
Um Boden liegt das beſte wohl.”
Die Jungfrau fich hinunter budt,
Das Kopflein in die tiefe Iruh',
Stiefmutter warf in ihrem Grimm
Den ſchweren Eiſenbeckel zu.
,,Du Bråutigam, du Königsſohn, .
Du kommeſt gar zur ſpåten Stund',
Feinsliebchen liegt begraben ſchon;
Ihr Grab iſt dort im Weidengrund.“
Der Königsſohn er weint und klagt,
Die Königin ſie log ihm zu;
Ein Haupt die Wahrheit ſagen könnt:
Das lag verſchloſſen in der Truh'.
----- 600 / 626 -----
598
2. (8.) Jungfrau Linnich.
(Wird im Göberen Eheite des Herzogthums Berg, wie in der Grafchaft
Mart toch öfter gefungen.)
U18 Jungfrau Linnich noch ein klein Mädlein war
Da ftarb ihr Vater und Mutter ab.
Jungfrau Linnich wuchs auf, und ſie ward groß,
Sie freit ſich einen Ritter aus Engeland.
Sie ging wohl auf ihr Schlafkåmmerlein,
Und kämmt das Haar, und ziert den Leib.
Sie ſtreckt den Arm zum Fenſter hinaus :
Komm du ſtolz Reuter und hol' deine Braut.
Sie fchwang fich auf ſein Roß behend
Und ſchlang um ihn die weißen Hånd.
Sie ritten fort drei Sag' und Nacht,
Eh, ſie an Speis und Trank gedacht.
Uch Reuter, lieber Reuter mein,
Bo nimmſt du Speiſe ber und Wein.
Dort hinten ſteht ein Lindenbaum,
Dort an dem grünen Waldesſaum.
Willſt du nun klimmen den hohen Baum,
Oder wilft du ſchwimmen durch Meeres Schaum.
Oder wiuft bu küflen (Riefen) das blanke Schwert,
Daß dir dein Haupt vom Rumpfe fåhrt.
Ich kann nicht klimmen den hohen Baum,
Ich kann nicht ſchwimmen durch Meeresſchaum.
So muß ich küſſen das blanke Schwert,
Wenn gleich mein Haupt vom Rumpfe fåhrt.
----- 601 / 626 -----
599
Nun zieb dann aus dein Seidenkleid,
Nimm ab dein golden Halsgeſchmeid.
Der Sungfrau ſprigte das Blut fo roth,
Die ſchöne Linnich ſie war todt.
3. (9.) Der Schwanenritter,
(Wird am Bergiſchen Rheinufer und im Kleviſchen, doch nur noch
ſelten geſungen) Vergl. damit die Gråfin von Clever in K. Geibs
Volksſagen des Rheinlandes. S. 16.
ſag mir an, Frau Mutter lieb!
Mo treff' ich dann den Sater mein? -
,,Laß ab mein Sohn, du quảleſt ſehr,
Weiß ich dann wo der Vater dein."
Wo iſt dann wohl ſein Heimathland ?
Sag an, daß ich ihn ſuchen kann. -
,,Sein Heimathland iſt unbekant,
Weiß nicht wohin er ſich gewandt."
Wie kam er dann hier in das Land ?
Frau Mutter lieb, mach es bekannt;
Damit ich kenn' den Vater mein
Damit ich ſein mag kundig ſeyn.
,,Ich ſtand am Fenſter im Gemach
Und weinte meinem Vater nach
Da ſchwamm ein Schifflein auf dem Rhein
Ein ſtolzer Ritter ſtand darein.
„Er lenkte an der Hand den Schwan,
Ein gülden Kettlein glänzte dran,
Der Schwan er ſchwamm dem Ufer zu
Der Ritter grüßt in ſtolzer Ruh.
----- 602 / 626 -----
600
Der Ritter trug ein gülden Schwert
Das war die halbe Grafſchaft werth;
Ein Hörnelein von rothem Gold,
Das hing um ſeinen Nađen hold.
1
„Um Finger glänzte ihm ein Ring,
Der über alle Kleinod ging;
Der Ritter führt ein' blanken Schild,
Sechs Königsſtåbe drauf gebildt.
Mutter, das iſt felt'ne Måhr!
Kannſt du mir fagen gar nichts mehr? –
,,Ich kann dir ſagen nur dies ein':
Das macht, daß ich jegt immer wein'.
,,Dem Vater ich geloben fout
Daß ich ihn nicht erfragen wollt,
Bon wo er zu mir kommen iſt;
Doch frug ich ihn zu jener Friſt.
Die Frag' hat ihn getrieben fort
Doch dacht er ſeiner Kinder dort!
Er ließ dir Schild und ließ dir Schwert,
Sein ganzes Erb' iſt dir beſcheert.
1
,,Dem Bruder dein gab er ſein Horn,
Der Gau zu Clev' iſt ihm erkor'n;
Dem júnſten Bruder ward der Ring.
Das Land von Heſſen er empfing.
Mir aber ließ der Ehgemal
Nichts ſonſt zurúd als Leid und Qual;
Wer einmal ihn geliebt ſo ſehr,
Der kann ihn nie vergeſſen mehr!"
1
----- 603 / 626 -----
601
4. (10.) Die tronschlange.
(Wird im Bergiſchen noch geſuugen.) Bergleiche damit: Kind's Ot.
ternkönigs Eschterlein, im 2. Bd, ſeiner Gedichte. S. 288.
Der Såger långs dem Weiher ging,
Die Dämmerung den Wald umfing.
Was plåtſchert in dem Waſſer dort?
Es kichert leis' in einem fort.
Was ſchimmert dort im Graſe feucht?
Wohl Gold und Edelſtein mich deucht.
Kronſchlånglein ringelt ſich im Bad,
Die Kron' ſie abgeleget hat.
Jekt gilt es wagen, ob mir graut,
Wer Glück hat führet heim die Braut!
fåger, laß den goldnen Reif,
Die Diener regen ſchon den Schweif.
fåger, laß die Krone mein,
Ich geb' dir Gold und Edelſtein.
Wie du die Kron' mir wiederlangſt,
Geb' ich dir all’s was du verlangſt.
Der fåger lief als fey er taub,
Im Schrein barg er den theuren Raub.
Er barg ihn in dem feſten Schrein,
Die ſchönſte Maid, die Braut war ſein.
----- 604 / 626 -----
602
5. (11.) Blaublümlein.
Mit einigen geringen ubånderungen, doch in Ermangelung der vierten
Strophe, befindet fich dieſes Lied auch in H. Heine's Salon. I. S. 151,
(Wird noch jeßt im Bergiſchen und am Rhein geſungen.)
Es fiel ein Reif in Frühlingsnacht,
Wohl über die ſchönen Blaublåmelein ,
Sie ſind verwelket, verdörret.
Ein Knabe hatt ein Mågdlein lieb,
Sie liéfen heimlich von Hauſe fort,
Es wußt's nicht Bater, noch Mutter.
Sie liefen weit in's frembe Land,
Sie hatten weber Glúd noch Stern
Sie ſind verdorben, geſtorben.
Auf ihrem Grab Blaublúmlein blühn,
Umſchlingen ſich treu wie ſie im Grab;
Der Reif ſie nicht welket, nicht dörret.
6. (12.) Der Pfalzgraf und die Anilllerin.
(Wird noch håufig im Bergiſchen geſungen.)
Der Pfalzgraf reitet hin zur Waid,
Viel Knechť und Diener im Geleit:
Als ſie dort durch den Chalweg ziehn,
Steht eine Mühl im ſtillen Grün.
Des Müllers Tochter ſchön und fein ,
Sie ſchaut herab vom Fenſterlein.
Mutter, gieb dein Kind heraus, .
Sonſt ſtecke ich dir den Hahn auf's Haus.
----- 605 / 626 -----
603
Stedſt du den rothen Hahn auf's Haus,
Geb' ich doch nicht die Tochter 'raus.
Zuerſt ſchlug er den Vater todt,
Zum andern die Frau Mutter roth.
Zum dritten alle Brüder drei,
Daß Gott der Herr euch gnådig ſen.
Nun ſteckt der Pfalzgraf ein das Schwert,
Und nahm die Tochter mit auf's Pferd.
und da fie kam auf griner paid,
Erglånzen ſieben Schlöſſer weit.
Schauft du die ſieben Schlöſſer mein
Drauf ſouſt du Lieb' Pfalzgräfin reyn.
Ich wollt das Feu'r bått' fie verzehrt,
Du lågſt erſchlahn von Feindes Schwert.
Bei Flótenſpiel und Gymbelſchall
Führt man die Braut zum hohen Saal.
Nun iß, und trink den alten Wein
Und laß dein Herze fröhlich ſeyn.
Ich kann nicht trinken alten Wein,
Mein Herz kann nimmer fröhlich ſeyn.
Zuerſt ſchlug er den Vater todt
Zum andern die Frau Mutter roth.
Zum dritten alle Brüder drei
Das Gott der Herr euch gnädig ſey.
Der Tag verging, es kam die Nacht,
Die Braut ward in die Kammer bracht.
Bei zwei und ſiebzig Kerzen Schein,
Führt man die junge Braut hinein.
----- 606 / 626 -----
604
Wohl um die ſtille Mitternacht
Der junge Graf vom Schlaf erwacht.
3
Da wollt er küſſen ihren Mund,
Doch kalt und todt die Liebſte fund.
7
----- 607 / 626 -----
1.
Lieder- Ueberschriften
des vierten Bandes.
.
32. Uus Zarnads deutſchen Volksliedern.
Seite.
1. Das Wiederſehen
5
2. Herr Olof
3. Das Mådchen und die Hafel
4. Der Baum im Odenwalð
5. Der zwei Königsfinder Cod
6 - 9. Turnlieder.
1. Turnlied
11
2. Beim Hinausziehn
13
3. Beim Nachhauſegehn
14
4. Der Turner Wanderlied
16
10. Ermunterung
17
11. Der Frühlingsabend
18
12. Lied der Nåberinnen
19
13. Die verwandelte Weberin
21
14. Lied der Spinnerin
23
15. Lied der Strickerin
24
16. Das Råuſchchen am Jahrmarkt
25
17. Der Fiſcher
27
18. Untreue
28
19. Die heimliche Linde
30
20. Jågerlied
31
21. Maylied
32
22. Wandrungslied
33
23. Frühlingslied
34
24. Der Måber
25. Das Waifenmädchen
36
26. Die Schiffahrt
38
27. Der ſchwere' Traum
39
28. Hoffnung.
40
29. Der Tannenbauni
41
HB4bB9红8必%四%的弘弘张张%%%%如红
.
35
.
----- 608 / 626 -----
606
33. Mündliche Ueberlieferungen.
Seite.
30. Das Feuerbeſprechen
42
31. Der vorlaute Ritter
43
32. Der Rattenfånger von Sameln
45
33. Der Falke
46
34. Das Rautenſtråuchlein
47
35. Das Lied vom jungen Grafen und der Nonne
48
36. Waſſernoth
50
39. Soden und Müffen
51
38. Geht dir’s wohl, ſo dent' an mich
53
39. Mißheirath
54
40. Das Fahrende Fråulein
56
41. Der Bettelvogt
57
42. Vertraue .
58
43. Wer's Lieben erdacht
59
44. Abſchied von Maria
60
45. Wie kommt es, daß du traurig bift
63
46. Zwei Roſelein
64
47. Wer hat das Liedlein erdacht?
66
48. Der verlorne Schwimmer
66
49. Die Judentochter
68
50. Undre Lesart dieſes Liedes
69
51. Babele fieht den Wald vor lauter Båumen nicht
70
52. Lebensfreuden und Trennungsſchmerz
72
53. Drei Reiter am Thor
73
54. Rosmarien
74
55. Der Pfalzgraf am Rhein
75
56. Das Weltende
76
57. Das Wiederſehen am Brunnen
78
58. Variation dieſes Liedes
79
59. Das Haßelocher Thal
81
60. Der Scheintod
82
61. Nåchtliche Jagd
84
62. Die gefåhrliche Manchettenblume
85
63. Geſellſchaftslied
87
64. Der Bauer und fein Weib
90
65. Abſdiebszeichen
93
66. Die Ausgleichung
94
67. Verſpåtung
97
68. Subroſa
98
69. Die traurig prächtige Braut
99
70. Schwimm her, ſchwimm her du Ringlein
100
71. Lenore
102
72. Wår ich cin Knab geboren
103
73, Der Jäger und die Schnitterin, andre Lesart des vorſtes
henden Liedes
105
74. Bergiß nicht mein
107
75. Vom Waſſer und vom Wein
108
76. Laß rauſchen Lieb, laß rauſchen
110
77. Luftelement
111
78. Maria, Gnadenmutter zu Freiburg
113
79. Schuld.
114
80. Des Bauerwirths Heimte,
115
.
----- 609 / 626 -----
607
►
.
.
O
0
81a. Die Mordwirthin
81b. Die zwei Reiter
82. Treue Liebe
83. Ein gut Gewiffen ift bas befte Rubetiffen
84. Roſenkranz, tritt an den Tanz
85. Des Mågdleins Grab
86. Des Pfarrers Tochter von Taubenheim
87. Udle bei Gott die fich lieben
88. Traure nicht, traure nicht, um dein jung friſch Leben
89. Der Staar uud das Badwånnelein
-90. Dorothea und Theophilus
91. Conſtruction der Welt
92. Hum fauler Lenz
93. Úbendſtern
94. Grabesblumen
95. Heimlicher Liebe Pein
96. Dem Tode zum Truß
97. Einſiedler
98. Lebewohl .
99. Die Rabenmutter
100. Die gute Sieben
101. Spinnerlied
102. Noch ein Spinnerlied
103. :Das Lied von den drei Roſen
104. Warnung
105. Dreikönigslied
106. Himmelsboten zu Liebchens Ruhebett
107. Bildchen
108. Liebeswünſche
109. Unſeliger Kreislauf
110. Des guten Kerls Freierei
111. Strafe der Falſchheit
112. Legtes Toilettengeſchenk
113. Der Baum im Odenwald
114. Ter abgewieſene Liebhaber
115. Tanzreiine
116. Gute Lehren
117. Kurzweil
118. Schwere Wahi
119. Volkslied .
120. Das iſt alles Eins
121. Der Edenſteher Nante
122. Schmalhans Küchenmeiſter
123. Der Gudkaſten-Tråger
124. Die Fremdenlegion
125. Das Fråulein und der Gärtner
126. Der hingeſtellte Korb
127. Die ſchlechte Liebſte
128. Rinaldo Rinaldini
129. Liebesnoth
130. Jungfer lieschen und der Schuhmachergeſell
131. Der Faßbinder
Seite.
117
119
121
122
123
125
126
127
129
131
135
137
141
142
143
144
145
146
146
148
149
151
152
153
154
155
156
157
158
159
162
165
166
167
168
169
173
174
175
177
178
180
183
184
185
186
187
188
189
191
192
194
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
----- 610 / 626 -----
608
Seite.
34. Lieder in abweichenden Mundarten.
1. In der Mundart des Kublå noch en .
•
.
.
•
.
.
O
.
0
.
0
.
.
0
.
.
1
132. Der todte Freier
133. Die Unbeſtechliche
134. Der Gerechtfertigte
135. Das Elblein
136. Ubſchied
137. Das Mädchen und die Hafel.
138. Das unverdiente Krånzlein
139. Pergiß mein nicht
140. Die Nonne .
141. Die Schweſter
142. Zu ſpåt
143. Der "unſchuldige Tod des jungen Knaben
144. Der Plauderer
145. Ulrich und Annle
146. Die Eule und der udler
147. Zroft
148. Waſſermanns Braut
149. Wettgeſang
150. Das Waislein
151. Liebchen ſchafft Rath
152. Drei Winterroſen
153. Das Lied vom Himmel
154, Lenchen
155. Wiebervergeltung
156. Belehrung
157. Múdertücke
158. Der Unverbefferliche
159. Der Selbſtverråther
160. Belohnte Unſchuld
161. Der eiferſüchtige
Knabe
162. Des Mädchens Wahl
163. Des mådchens Entdeckung
164. Der Ertappte
165. Der Kuckuck
166. Der Kuckuck
167. Die gefådige Hausfrau
168. Wår ich ein Knab geboren
169. Rath
170. Der Jäger
171. Frihlingslicb
172. Der Spruch
173. Der Korb
174. übrede.
175. Liebesprobe :
176. Unendliche Liebe
177. Ritter Sankt Georg
178. Maria und der Ritter St. Georg
2) Plattdeutſche Lieder.
179. Wiben Peter
196
197
199
200
202
202
204
205
206
208
210
211
215
216
217
218
219
221
223
225
226
228
230
231
232
233
236
237
239
241
242
243
244
245
245
146
247
249
250
251
252
252
353
255
257
258
260
.
O
.
.
.
261
----- 611 / 626 -----
609
.
.
.
Seite.
180. Die Schlacht am Kremmerdamm
264
181. Stifftiſche Fehde
266
182. De Soldaat
273
183. Goliath und Daavid
275
184. Jungfern-Sorge
278
185. Klage eines Liebhabers
279
186. Glück der Liebe
280
187. Der Nachtbeſuch
281
188. Niederſådhfiſches Bauernlied
282
189. De Goldſchmed
283
190. Anke von Tharaw
286
3. Hochdeutſche Sprache des Sdwarzwalds.
191. Der König aus. Mailand
287
192. Graf Friedrich
291
193. Der Fårber
294
4. Sclefifche, Kodlåndiſche und Steieride
lieder.
194. Der Tannenbaum
297
195. Der Traum
298
196. Weihnachtslied
299
197. Der Wildſchůß.
301
198 - 203. Schnaderhüpferl. F.
303 — 306
204. Der Sennerin Gruß
307
205. Ubſchied
308
206. Streit des Sommers und des Winters
309
5. Baieriſche Bolt &in u ndart.
207. Einladung zur Kirchweih.
311
208. Bettler - Lied
314
209. Die Verlaſſcne
315
210. Tanzreime 1-14.
316
6. Sch w å biſche lieder.
211. Verlorene Mühe
319
212. Den Dritten thu ich nicht nennen
320
213. Lieber ledig als ſolch ein Mann
323
214. Jågers Liebchen
324
215. Volkslied
324
216. Liebeslied
325
217. Das Weible
326
218. Liebesſchmerz
327
219. Der Schwab in der Fremde
328
220. Liebeslied
329
221. Die drei Roſelein
330
222. Reichthum
331
223. Der Trauernde
332
224-225. Lieder von der Alp.
1. Der Wildſchus.
333
2. Erinnerung an's Sdjaşlė
334
226. Lied
334
227. Sanzlied
335
.
.
.
IV.
39
----- 612 / 626 -----
610
7. Oeſterreichiſche Lieder.
228. Landler 1 - 4.
229. Heirathslied
230. Die Beruhigte
231. Die Würzburger Glodli
232. Lied
233. Schnaderhüpferl 1-4.
234. Das Lied vom ſchönen Jepperle
336
337
339
340
340
341
343
.
8. Schweizerlieder.
235. Dušle und Babele
236. Kriegsgebet
237. Ulpenlied
238. Emmenthaler Kúhreiben
239. Schweizeriſch
240. Was braucht man in der Schweiz
241. Berner Kühreigen 1.-4.
242. Der Schweizerknab
243-244. Brei Schweizerlieder
245. Kubreigen
246. Baſeler Kubreigen
247. Die Aargauer Lieben
248. Schweizerlicd
249. 'S Blůmli
250. Zum legtenmal
251. Gruß an’s Bethli im Mai
252. De verliebt Rechenmeiſter
253. '8 Spinnermaidiis Ehlag
254. Warnig
255. De Guggu :
256. ' Arm Elfeli uf der Weflub
257. Berglied
258. Vergißmeinnicht
8
345
346
347
347
348
349
351
353
354
356
357
357
358
359
360
361
363
364
365
366
367
370
373
0
0
.
0
.
9. Sirolerlieder.
259. Das mådel und die Buben
260. Fliegendes Blatt
261. Lieſel und Waſtel
262. Lied .
263. Fliegendes Blatt
10. Oberrheiniſ ds.
264. Bolkslied
274
375
376
377
378
: 379
11. ullemannifde licder.
1. Von Hebel.
265. Freude in Ehren
266. Der Morgenſtern
267. Das Herlcin
268 Hans und Berene
269. Wächterruf
3
380
381
383
385
387
----- 613 / 626 -----
611
Seite.
2. Bon Hoffmann von Fallersleben.
270. Meili
271. Un Meili
272. Un Meieli
273. 3m Frühlinge
274. Im Herbſt
275. Rothe Röslein
276. Un Roſegilge
277. Roſegilge
278. Maiblümchen
279. Winterblümchen
280. Ubli und Ehủngi
281. Die wunderbare Harfe
388
389
390
390
391
392
393
394
395
396
396
397
.
.
.
.
.
35. Kinderlied er.
282. Dic U. B. E. Schůßen
400
283. Reiterlied auf des Vaters Knie
400
284. Wiegenlieder. 1 - 13.
401 409
285. Unmenuhr
410
286. Frůblingsumgang
412
287. Sommertagslieder 1 2.
413
288. Faſtnachtslieder 1 2.
415
289. St. Niklas .
417
290. Brunneneier - liedlein
418
291. Morgenlied
418
292. Abendlied
419
293. Sterndrcherlied
419
294. Maikåper 1 — 2.
420
295. Klapperſtord) 1—3.
421
296. Die ſchwarze Umſel
422
297. Marienwürmchen
423
298. Im Frühling, wenn die Maiglódchen låuten
423
299. Mondliedchen
424
301. Sonnenlied
424
302. Alles was mein iſt
425
303. Vom Bůblein, das überall hat mitgenommen ſeyn
wollen
428
304. Der wunderliche Kittel
430
305. Vom Båumilein, das andere Blåtter hat gewollt
432
306. Was der Gans alles aufgepackt worden iſt
435
307. Der Spielmann
436
308. Niemand kommt zu Haus
439
309. Kinderkonzert
441
310. Das buclidhte månnlein
443
311. Zum Abjåhlen bei'm Spiel 1 -6.
445
312. Das Ringelreihenliedchen der Kinder
447
313. Ach wenn ich doch eiú Tåublein wår.
448
314. Rothe Ueuglein
448
315. Kinderpredigten 1-2.
449
316. Petrus und Pilatus auf der Reiſe
450
317. kindcrlicd zu Weihnachten
451
318. Det freunden Kindes heil'ger Ehrift
452
.
.
.
39
----- 614 / 626 -----
612
•
.
.
.
.
O
Seite.
319. Scherz und Ernſt 1 - 20.
455 - 61
320. Der kleine Friß an ſeine jungen Freunde
461
321. Das Kind am Grabe der Mutter
462
322. Kindesabſchied
463
Zur Ergånzung des 31. Abſchnitts. Alte deutſche
Volts fagen im neuen Gewande.
323. Das verſunkene Schloß
464
324. Der Kölner Dom
468
36. lieder für Deutſche.
325. Weihelied
471
326. Oeſtreichiſches Volkslied
472
327. Preußiſches Volkslied
473
328. Der Invalide
474
329. Der freie Mann
476
330. Das deutſche Lied
378
331. Wer iſt deutſch
479
332. Deutſchland ſtebe feft
481
333. Deutſchland über alles
482
334. Das deutſche Land
483
335. Deutſche Treuc
484
336. Deutſches Herz,
485
337. Deutſches Bundeslied
487
338. Des Deutſchen Vaterland
488
339. Das Lied vom Rhein
490
340. Das glückliche Vaterland
492
341. Wer iſt ein Mann?
494
342. Geſang der Deutſchen
496
343. yuf der Wanderung
498
344. Sehnſucht
499
345. Freiheit
500
346. Das alte gute Recht
502
37. Geſellige lieder.
347. Un die Freude .
505
348. Würde der Frauen
509
349. Offne Tafel
350. Generalbeichte
513
351. Rundgeſang
514
352. Hoffnung auf Gott
516
353. Geſellſchaftslied
517
354. So oder 10 ?
518
355. Beim Jahresſchluß
520
356. Gewohnt, gethan
521
357. Das neue Gaudeamus
358 Un die Freunde
526
359. Die Geſånge
527
38. Drinklieder.
360. Neujahrslied
530
361. Fuat den Becher
531
362. Mein Lebenslauf
533
363. Erinklied
534
.
.
.
.
.
.
.
511
523
.
.
----- 615 / 626 -----
613
.
.
.
►
.
.
.
364. Vom hob'n Olymp herab .
365. Pabſt
und Sultan
366. Der Tod
367. Hört zu!
368. Neuer Borſak
369. Der Waſſertrinker
370. Rheinweinlied
371. Weiulied
372. Bundeslied
373. Ergo bibamus
374. Vanitas vanitatum vanitas
375. Punſchlied
376. Ziſchlied
377. Trinklied
378. Der Zecher
379. Trommellied
380. Zechlied
381. Weinlied
382. Was iſt das für ein durſtig Jahr
383. Warnung vor dem Waſſer
384. Weinlied
385. Der Wein erfreut
386. Deutſches Erinklied
387. Trinklied beim Rheinwein
388. Rundgefang
389. Bringt mir Blut
390. Ubendlied
391, Irinklied im Mai
392. Das Lied vom Wein
393. Was wir lieben
394. Friſch hinein
395. Trinklied
396. Lied
397. Rauſchlied
398. Tiſchgebet
399. Die goldene Zeit
400. Die ürche Noåh
401. Kriegslied
402. Noah
403. Uutó Wohl der Liebſten
404. Un die Frauen
405. Die Kunſt zu leben
406. Frühling im Wein
407. Trinklied
408. Trinklied
409. Sylveſterlied
• Nachtrag zum dritten Bande Nr. 28.
410. Die Stiefmutter
411. Jungfrau Linnich
412. Der Schwanenritter
413. Die Fronſchlange
414. Blaublůmlein
415. Der Pfalzgraf und die Müllerin
Seite
535
536
537
539
541
542
543
544
546
347
348
550
551
553
554
555
557
559
561
562
563
564
565
567
568
569
571
572
573
575
575
576
578
579
581
582
584
585
587
588
589
590
591
592
593
594
.
.
596
598
599
601
602
602-4,
----- 616 / 626 -----
II. Lieder - Anfänge
des vierten Bandes.
A.
.
Seite.
337
253
241
419
.
U Höfala, a Schůffala
u Knavle gung pozire
u Knov ai fremde land wuol gung
Ubends wenn ich ſchlafen geh
Uch Mutter, liebe Mutter
Ud wenn ich nur ein Liebchen håtte
Uhne, Krabne, widele, wahne
Al cnt Nachbars Leuten
AS Barnim de faſt lůdke Mann
Als Eliſabeth von Baiern
Ulo Sott die Welt erſchaffen
Als Jungfrau Linnich noch ein klein mådel war
Als ich ein armes Weib war
Uls Noah aus dem Kaſten war
Um Berg liegt å Dorf
Um Eisberg glanzt d’Sunna
An einem Fluß der rauſchend ſchoß
Un Sprung ubas Gaſſeri:
ante von Sharaw of de ni gefåūt
Auf, auf, ihr Freunde
Auf Brüder, auf! Es geht zur Stadt
Auf der Ulma da finden
Auf der Welt hab' ich kein Freud
Auf dieſer Welt hab' ich keine Freud
Auf grünen Bergen wird geboren
Auf ihr meinen deutſchen Brüder .
Uuf ihr Schweſtern, laßt zum Stricen
Auf'm Bergle bin ich geſeſſen
Uufm Berg ſteht å Schloß
Aus Feuer warð der Geiſt geſchaffen
Au Unnle! du ſo’ſt ni bocwes gien
Uly wi ſol ich ſpeinne
B.
Bei Andernach am Rheine
Befrånzet die' Tonnen
Befrånzt mit Laub
Bet Kinder! bet
Bevor zum Dom ihr Steine fiudet
461
446
311
264
474
137
598
425
587
304
316
36
336
286
590
.
14
.
377
158
157
563
565
23
457
308
559
239
246
.
464
257
543
456
468
.
----- 617 / 626 -----
615
.
Bin i net a Pürſchle
Bjn in München geweſen, da werben
Bin in München geweſen, hab den
Bringt mir Blut der edlen Reben
Bůble, wir wolle auffe gehn
Bnko von Halberſtadt .
Buffert geb'n, Buffert nehm'n
Seite.
435
304
306
569
319
406
374
.
S.
Chimmt a Vogerl geflogen
340
D.
.
.
.
O
.
Da Baua verkauft fan Ader und Pflug
Da droben auf hohem Berge
Da drurten auf der Wieſen
Da tonimt ja der liebliche Mai
Da låchelt nun wieder der Hinimel ſo blau
Dar Gudud hot an aldes Waiv
Dar Gudud buff dam Zwaigle ſos
Dar Meilner gung ſpozieren aus
Dar Meidner nohm dos Maedle
Das Eſſen, nicht das Trinken
Das Glas in der Rechten
Das Leben gleichet der Blume
Das Lied von Wein iſt leicht und klein
Das waren mir ſelige Tage
Davidten fin Bader das was en Schmuci siani
Dent an! das Bůblein iſt einmal
Dent i a's Breneli
Der Geiſteswildheit Nacht voll Grauen
Der Himmel iſt mein Hut
Der Hurſtig wont cho
Der Jåger långs dem Weiber ging
Der König über Tiſche faß
Der Mond der ſcheint
Der Mondſchein der iſt ſchon verblichen
Der Pabſt lebt herrlich in der Welt
Der Pfalzgraf reitet hin zur Waid
Der Reiter zu Pferd
Der Spielmann ſtimmt ſeine Geigen
Der Wåchter auf dem Thurme ſaß
Der Wein erfreut des Menſchen Herz
Der Wind der weiht
Des Abends wenn ich ſchlafen geh
Des Jahres leßte Stunde .
Des Jerman Weizers Fraue ward
Des reichen Schloſſers Knab
Det beſte Leben hab id doch
Deutſches Herz verzage nicht
Die Enten ſprechen: Soldaten kommen
Die Sunn' iſch nidſi gangen
Die Erutſchel und die Frau Nachtigall
343
72
126
32
34
245
245
233
243
584
585
553
573
38
275
428
363
496
459
356
601
94
410.
156
536
602
458
436
79
564
393
168
520
82
81
180
485
456
393
154
.
.
O
.
----- 618 / 626 -----
616
.
Die Wafferriiben und der Kohl
Do Gottes Sohn geboren ward
Dårt oben uffein Berge
Dört wohnt ain Rhiſtrom an Edelma
Dort droben auf dem Hügel
Dort oben auf dem Berge
Dort oben in dem hohen Haus
Dos Elsla onn der Herra
Dos frayt ainobl dar Woſſermann
Dos frayt fich Unſar Ulereich
Dos fuer ſen , dos fuer ſen
Dos gung a Knavle fochte
Dos raett a Raiter vuol Febermuth.
Dos faß a'n Uile goer alaen
Dos Tould ſen a Jeger joge
Dos ſtund a Leiudl ai tiefe Thol
Dod ſtound ſen a Schlos meitten auf dar dua
Dos woer amohl a Waeble
Dos woer a Schlos ai Eſterraich
Dos would a waedl eim Woſſer gien
Du biſch fe frumm, ſe lieb, ſe guet
Du haft uns aufgefeßet
Du wirſt mir’s ja nit übel nehma
Dur's Mittely bin i g'gange
Seite.
54
266
396
397
146
448
66
200
219
216
244
196
197
217
250
255
199
223
211
226
394
581
360
366
.
.
.
0
i
E biſſele lieb und e biſſele Treu
Eene, meene, mieken, Måfrn
Ehret die Frauen, ſie flechten und weben
Eia im Sauſe
Eia popeia! ſchlief lieber wie du
Ein Gaudeamus fou uns heut vereinen L
Ein Himmel ohne Sonne
Ein Huhn und ein Habn
Ein Leben wie im Paradies
Ein Mädchen war im Morgenland
Ein Schüſſel und ein Håfelcin
Einsmals, als ich ging allein
Eins, zwei, drei, biđe, borne, hei
Eins, zwei, drei, hicke , hacke, heu
Eins, zwei, drei, in der Dechanei
Eins, zwei, drei, vier, fünf, ſechs
Einſtens da ich Luft bekam
Eio popeio! was raſſelt im Stroh
En Goldſchmed ſatt in gooder Rob
En Stußen , ſagt er, und & Mådel, ſagt er
Es chan, nůd höre regne ·
Es fiel ein Reif in Frühlingsnacht
EB g'falt mer nummen eini
Es ging ein Knab ſpazieren
Es grunt eine Lind im verſchwiegnen Land
Es hått e Buur e Tochterli
Es hätt ein Herr ein Tödterlein
329
447
509
401
405
523
458
449
567
21
183
177
445
445
445
446
162
403
283
303
364
602
385
114
30
345
127
.
.
.
----- 619 / 626 -----
617
.
.
.
.
.
.
Seite.
148
351
432
58
517
490
452
593
129
28
73
439
155
85
5
123
102
9
167
279
457
365
353
69
68
78
149
460
165
43
117
.
.
Es hůtet ein Schäfer an jenem Rain
Es iſch kein ſoliger Stamme
Es iſt ein Båumlein geſtanden im Wald
Es iſt kein Jäger, er hat ein Schuß
Es kann ja nicht immer ſo bleiben
Es klingt ein heller Klang
Es låuft ein fremdes Kind
Es leben die Weiber, es lebe der Wein
Es ritt ein Herr und auch ſein Knecht
Es ritt ein Ritter zum blutigen Krieg
Es ritten drei Reiter zum Thor hinaus
Es ſchickt der Herr den Jofel aus
Es fingen drei König mit dieſem Geſang
Es ſtand ein Baum im Schweizerland
Es ſtand eine Lind' im tiefen Thal
Es ſtarben zwei Schweſtern an einem Tag
Es ſtehn die Sterne am Himmel :
Es ſteht ein Bauin iin grünen Thal
Es ſteht ein Baum im Odenwald
Es jut fich haltig kenner mit der Liebe aagabe
Es tanzt ein Bußenrann
Es trippelt und ſchnüffelt im Cheller die Muus
Es war a Knab im Schwůgerland
Es war ein' ſtolze Júde
Es war eine ſchöne Jüdin
Es war einmal ein junger Knab, der hat
Es war einmal ein junger Kuab, der liebt
Es war einmal ein furš, kund, rund, bunt Månnchen
Es war einmal ein mådchen
Es waren drei Geſellen
Es waren einmal zwei Bauernſohn
Es war'n einmal zwei Bauernſohn
Es wirbt cin ſchöner Knabe
Es wird aus den Zeitungen vernommen
Es wohnt cin Pfalzgraf an den Rhein
Es wollt die Jungfrau früh aufſtehn
Es wolt ein Binder auswandern
Es wollt ein Mädchen graſen
Es wollt ein mådel graſen
Es wollt ein Fuhrmann über Land fahren
Es wollt ein mådel tanzen gehn
Es wollt ein mådlein Waſſer holen
Es wollt eine Frau zu Weine gehn
Euſar Uetti .
F.
Sains Lenle, ihr feilld frih uofſtien
Fains madre, weiaft de nahme
Freiheit, die ich meine .
Freiheit, ſo die Flügel ſchwingt
Freude, Tchöner Götterfunken
Freut euch des Lebens
Fröhlid tónt der Bedierklang
.
1
1
0
119
66
.
417
75
74
194
0
.
.
105
103
115
.
8
153
141
355
.
.
230
242
499
500
505
514
568
.
.
----- 620 / 626 -----
618
Frůb Morgens im Nebel
Fúdt den Becher bis zum Kande
Füüt die Becher bis zum Kand
Seite.
304
531
582
.
G.
.
.
.
Gar hoch auf jenem Berg allein
Gårtlein , Gårtlein, Brunneneier
Geb, Maieli, loß den Schleier, fallen
Gch ich im Kirchhof 'nein
Geh ich zum Brúnnelein
Gebab dich wuol du edler Ort
Geht å Bub' mit ſein’m Stußen
Gcíchuittne Nudeln eß' ich gern
Geſtern, Brüder, tónnt ihr's glauben
Gleich wie ein fruchtbarer Regeu
Gott erhalte Fran; den Kaiſer
Gotts Wunder, lieber Bu
Grad Her; brich nicht
Graf Friederich wótti wibe
Grün heißt die Farbe der Hoffnung
Grün find die Reben
Grüß dich Gott, lieber Bub
Gušt nicht, in Waſſerquellen
Guſter Abes umme noi
Guten Ubend, Lennele
Guten Abend, gute Nacht
Guten Morgen, licbes Liſer!
Guten Tag, Herr Sårtnersmann
47
418
389
107
64
202
301
460
537
135
473
451
173
291
31
575
307
562
281
459
406
324
186
.
I
H.
Hab' ich mir's nicht långft gedacht
Habe echó nech lang geſat
Hanns Voß heißt er
Har Chucli zum Brunne
Havele, havele, Hahne, Saftnacht geht anc
Seidelbeeren, Heidelbeeren
Heil dir im Siegerkranz
Heraus aus der Kluft
Herr Konrad war ein müder Mann
Herr Dlof reitet fo ſpåt und weit
Herzchen im Thurne: ſchlagende uhr
Heunt iſt euch é lieber, é fröhlicher Tag.
Heut iſt mitten in der Faſten
Hier find wir verſammelt zum Ioblidhen Shun
Hier fik' ich auf Raſen -
Hodh oben auf ſchwindlicher Höche
Hoc fou ewig leben
Hoech, mai Sohn, dos ies genug
Hört zu, ich will cuch Weisheit ſingen
Hoffe Herz, nur mit Geduld
406
278
416
351
415
456
473
13
131
6
594
309
412
547
541
367
575
231
539
516
.
.
.
.
----- 621 / 626 -----
619
Seite.
390
359
328
.
19
592
27
298
122
225
236
39
548
521
218
110
460
51
48
25
554
3
57
I.
9 ba ſe tufigmol an di gidacht
9 hab' ein artiges Blümeli g'ſeb
g ban durch Deutſchland uf und a
Ich bin ein Nåhermådchen
Ia luftig bin ich das iſt wahr
3ch fuhr mit Fiſchergeråthe
Id ging in’s Vaaters Gårtela
Ich ging wohl bei der Nacht
Id gung ai Nodvcrs Goeté
Ich gung ſpot bau der Nocht
3d hab die Nacht getråumet
Ich hab mein Sach auf nichts geſtellt
Ich habe gelicbet, nun lieb ich erſt recht
Ich hor mer loſſe gaige
Ich hårt ein Sichlein rauſchen
Ich inuß ein Körblein flechten .
Ich ſoll und muß ein Bulen haben
Ich ſtand auf hohen Bergen
Ich that mal einen ſchönen Fund .
Id und mein Flåſchchen ſind immer beiſammen
Ich war nody To jung und war doch ſchon arm
Ich weiß mir ein Liedlein hübſch und fein
Ich weiß mir einen Kittel
Ich weiß nicht was ich meinem Schåschen verhieß
Ich will einft bei Ja und Nein
Jegt gang i ans Brünnele
Jeßt ſchwingen wir den Hut
Jekunder geht mein Trauren an
Shrer Hochzeit hohes Feft
gk und mein junges Wcib
If wollt um Duſend Daler nich
Im Aargau wohnten zwei Liebi
Im Sommer iſdit es luſchtig i'fi
Ju allen guten Stunden
In der Wiege, liege, liege
In des Waldes finſtern Gründen
In Irauern muß ich ſchlafen gehn
Ich åbi å Menſch uf Erde
3ft ein Mann in Brunnen gefallen
Juchhe! unſa Pfarra
Jud heiſſa jafia? die Schwäible
' find da
Jungfer Lieschen lag oben
K.
Kein beſſer Leben auf der Welt
Kennt ihr das Land, ſo wunderſchón
Kennſt du ſie wohl, die Treue dentſcher Herzen
Klein bin i, das waiß i
Kleins Månnle, kleins Månnle
Kling, fling Giocchen
Klofterfrau im Schnedenhåusle
Kinacht ſtic uof, ſattt mir mai Ros
108
430
174
557
330
571
188
60
314
461
357
352
546
409
189
121
347
459
337
373
192
.
33
483
484
342
441
423
459
204
I
----- 622 / 626 -----
620
.
Seite,
99
145
448
294
1
.
187
513
346
184
463
526
455
408
361
387
.
.
Komm heraus, tomm heraus
Komm zu inir'in Garten
Konnſt du meine deuglein fehn
Kummet her, kummet her
L.
Lang genug hab' ich geſtritten
Laſſet beut im edlen Kreis
Laßt us abermal betta .
Leutchen, kommt all heran
Liebe Eltern, gute Nacht!
Lieben Freunde, es gab ſchönre Seiten
Lieber Gott und Engelein
Liebes můdes Kind.
Los wie d'Vogel lieblich finge
Loſet, was i euch will ſag'n
M.
Mådl ! 's wird dich friſen ai dar Suonna
mådle, baſt dei Bettle g’macht
Mag Udes Wunder von dem Lande fingen
Maieblüemli jung und friſch
Maitåfercher, Maitå fercher, fliege weg
Mai ſchönes liv ! Eik gieſt du haem
Marienwürmchen febe dich.
Me ſul fich haltig doch mit der Liebe aagabe
Mee Låmmchen, mee! .
Mei herzliebſchtes Schakerl
Mei Mueter will ini zwinge
Mei Schag iſt e Schreiber
Mein Bübli iſche Strider
Mein Lebenslauf iſt Lieb' und Luſt
Mein Mueter mag mi net
Mein Schaß der iſt auf die Wanderſchaft hin
Mein Schaß iſt a Reiter
Mein Schåble' iſt fein
Mein Schakerl iſt vůbſch
Mein Schaşerl iſt wandern
Mich ergreift ich weiß nicht wie
Mien Baader heet Hans Vaegelneft
Mi’s Búbli iſt wohl aneten Rhin
Mit Luft thåt ich ausreiten
Mitten im Garten iſt
Morgen muß ich weg von hier
Mutter , ach Mutter! es hungert mich
Mys Lieb iſdh gar wyt inne
210
324
482
395
420
215
423
280
404
334
323
169
320
533
332
144
341
460
331
341
551
273
354
84
98
146
N.
'N Monta hat's g’regnet
Ne G'ſang in Ehre.
Nichts ſchöneres kann mich erfreuen
dem Weinter ſu keimmt der Soummer
Norð oder Súd .
Nun laet uns ſengen dai ubendleed
97
347
336
380
100
251
518
282
5
----- 623 / 626 -----
621
Seite.
D.
du mein Gott
0 Freda, über Freda
O bått' ich dich nimmer
0 Königin , lieb Mutter mein
O Luft du edles Element
O Mutter, lievſte Mutter
O ſag mir an, Frau Mutter lieb!
Straßburg, o Straßburg
O Tannenbaum, o Tannenbaum
0 Donnabaum! o Tonnabaum!
o weh der Zeit, die ich verzehrt
Ob ich gleich kein Schag nicht hab
Onn wie der Voter abacme quom
Dunſer live Frao gung iebas Gebiegle
456
299
305
596
111
237
599
185
41
297
56
76
208
260
O
.
P.
Patſche, patſche, Kuchelden
Pilatus wollte wandern
Pua, mer weit uff's Bergli tribe
Puthöneken, Puthỏneken
457
450
352
407
449
Quibus, quabus, die Enten gehn barfuß
R.
Råddhen, Rådchen, gehe, gehe!
Rathe, was ich habe vernommen
Ringe, Ringe, Reihe
Rothe Rosli wotti ſueche
1
23
400
447
392
.
S.
'S hat ſcho långſt g'regnet
'S iſch nó nit lang daß g’regnet hatt
's weiht der Wind im Herbſt die Blåttli
'S would a Maedl ai’s Schenkhaus gien
'S would amobl a jounger Knov
Sag mer Nåumer, öbbe Nåumer
Schaut's auſſi, wie's regut
Schåßle, warum weineſt du
Schlaf, Herzensſöhnchen, mein Liebling biſt du
Schlaf, Kindlein, ſchlaf
Schlaf nur ein, geliebtes Leben
Sclafft fanft in deiuem Råmmerlein
Schón jung iſt mein Bluet
Schole! wos hor ich dir laeds gethon
Schwarzbraunes Babeli
Schwarzbraunes mådichen
Sechemol ſechs ies fedisonnbreißig
Si ſound ouff huochen Baege
1
334
348
391
202
221
388
315
191
407
402
142
462
342
257
70
175
252
206
.
.
.
.
----- 624 / 626 -----
622
1
Sind wir vereint zur guten Stunde
So fingen wir, ſo trinten wir
Sonne, Mond und alle Sterne
Sonne, Sonne, ſcheine
Spinn, Måg blein, fpinn.
Spinn, ſpinn, meine liebe Tochter
Stehe feſt, o Vaterland
Steht auf, ihr lieben Kinderlein
Stërben iſt cine harte Buß
Stimmt an mit hellem hohen Klang
Storch, Storch, Langbein
Storch, Storch, Steiner
Strih, ſtrah, ſtrob, der Summertag iſt do
Seite.
487
530
591
424
151
152
481
418
143
471
421
421
414
.
.
.
cs.
.
1
413
542
400
420
16
376
•
370
358
390
90
325
340
578
383
249
Tra , ri, ro, der Sommer der iſt do
Trinť, betrübter, todtenblaſſer
Troß, troß, trid
Túrtenmånnchen, flieg hinweg
Turner ziehen froh dahin
Syroler find offten ſo luftig und frob
u.
uf Bergen, uf Bergen
ufem Bergli
ufem Berge modti rucibc
Und als der Bauer im Hof 'ncin kam
Und als i 'nmol war gekomma
Und die Würzburger Glodli
Und fişi ich am Tiſche bei'm Glaſe Wein
Und woni uffem
Uobe ouff dam Baegle onnounde 'ai'm choi
B.
Biele Gåſte wảnſdy' ich heut
Bier Elemente innig geſellt
Vom hoh'n Olymp herab
Vom Wald bin i fübra
Bon allen Låndern in der Welt
Von einem Wildſchůßen wol’n wir
W.
Wacker Mågðlein bin ich ja
Wår ich cin wilder Falke
Wann i halt frua aufftch
Wann i in der Fruh auffteh
Warum Denn ſoll ich ſtille ſchweigen
Was brucht ma i der Schwig
Was iſt das für ein durſtig Jahr
Was iſt des Deutſchen Baterland
Was klappert im Hauſe ſo laut
Was trägt die Gans auf ihrem Schnabel
Weg mit den Grillen und Sorgen
511
550
535
378
478
333
458
46
339
375
588
349
561
488
422
435
544
----- 625 / 626 -----
623
Seite.
326
40
252
287
409
205
53
422
35
228
178
11
45
476
494
479
424
555
.
63
.
.
Weible du ſouſt hame gahn
Weine nicht, es iſt pergebens
Weinſch dir a'n ſchiene guden Ob's
Weiß mir e Herr, bått fiebe Súb
Wenn fromme Kinder fchlafen gehn
Wenn ich a Waldvegerlai wear
Wenn ich geh vor mir auf Weg und Straßen
Wenn ich ſchon ſchwarz bin
Wenn Morgens früh ich måhen geh
Wenn wer wae'n ai'n Himmel kuomme
Wer cin Seld hat, der muß auch ſterb'n
Wer gleichet uns Zurnern, uns frobcu
Wer iſt der bunte Mann im Bilde
Wer iſt ein freier Mann
Wer iſt ein Mann.
Wer iſt groß
Wie der Mond ſo ſchon ſcheint
Wie hehr im Glaſe blinket
Wie koinmts, daß du ſo traurig biſt
Wie kuomm' ich ju dar Thir hinain
Wie mir deine Freuden winken
Wie ſchön blüht uns der Maien
Wie traute Brüder fißt man wohl
Will ich in mein Gårtlein gchn
Wille gi hören ein nie Gedicht
Willkommen o feliger Abend
Willſt du frei und luſtig gehn
Wir reiſen auf das Feld in cine Sonne
Wir ſind nicht mehr am erſten Glas
Wo à fleins Húttle fteht
Wo die belle Freude winket
Wo je bei altem guten Wein .
Wo inan finget, laß dich ruhig nieder
Woher ſo früeih, wo ane ſcho
Wohl auf ihr Narren, zicht alle mit mir
Wohl auf nun, ihr Brüder! wir trinken im Kreiſe
Wohl heute noch und inorgen
Wohl fåglich will erſcheinen
Wos woer denn ai darſalvige Stot
Wubien giet Reichters' Maedle
Wunderſchön prådhtige ·
3.
Bart Acuglein zu winken
Z’Baſel iſch gar chrůli luſtig
Zigeuner Fieben von Reitern gebracht
Zu Koblenz auf der Brücken
Zu Lauterbach hab' i mein Strumpf verloren
Zum ſterben bin ich verlicht in dich
Bwiſchen Frantreich und dem Böhmerwald
Zwiſchen uns zwů auf da Ulm
232
492
93
534
443
261
18
17
419
579
327
589
502
528
381
87
576
125
159
258
247
113
.
.
.
166
357
42
50
379
59
498
337
0
----- 626 / 626 -----

विमा
