----- 1 / 386 -----
<36607864480019
<36607864480019
Bayer. Staatsbibliothek
E
----- 2 / 386 -----
C. Germ. 2106 -1/2
Radlof
1
----- 3 / 386 -----
Mu ft er í a a I
ſ
aller
teutſchen Mund- arten,
enthalteno
Gedichte, proſaiſche Auffa pe
tleine luftfpiele
in den verſchiedenen Munozarten aufgefert;
und mit turien Erlå uterungen verreben
Dr. Joh. Gottl. Radlof,
öffentlichem Profeſſor in der philoſophiſchen Fakultät an der Königlich
Preußiſden Rhein-univerſität zu Bonn, forreſp., und wirHichem Mit:
gliede der Königl. Banriſchen Akadeinie der Wiffenfitaften zu Münden,
der feutropen Geſellſchaft zu Berlin, aus der Fameralinirden
Sozietät zu Erlangen.
Erſter Band.
Bonn 1821,
sürdleriche 5 u chornderen.
----- 4 / 386 -----
BIBLIOTHECA
REGIA
MONACENSIS.
!
----- 5 / 386 -----
Sr. Er z ellenõ,
dem
&dniglich Preußiſchen Staatsminiſter
Herrn Freyherrn
Wilhelm von Humbold,
Kitter mehrerer hohen Orden
in tiefeſter Berehrung geweibet
por dem
Verfa Ter.
----- 6 / 386 -----
y
$
----- 7 / 386 -----
o r wort.
Wir Teutfdhen fammelten und überſeßten
einſt Lieder, Sagen und Spiele der alten
und fremden, ſogar der uns ferneſten Vól-
ker, der Perſer, Indier u. A., ohne damals
je an die altheimiſchen zu denken, gleidy
als ſey nur den Bewohnern der Ferne eine
reiche und edele Sprache, ein tiefes Ges
fühl für das Sdíóne, nnd eine üppige
Dichtungsgabe zu Theil geworden. Zwar
haben wir neuerlich noch angefangen,
ſeit einzele Hellgeiſter wie Herder, Fr.
Schlegel, u. A., die alten Geſänge und
Volksbücher richtiger gewürdiget, – das,
,
an uns ſelber verübte Unrecht wiederum
gut zu machen, und die Lieder und Dich
j
----- 8 / 386 -----
VI.
tungen des heimiſchen Volkes zu ſammeln
und zu ſichten; doch befaſſen dieſe Erſtling-
ſammlungen, z. B. die von Fr. Nikolai,
den Herren Büſdying und von der Hagen,
bald nur die Geſänge Einer Mundart oder
uur weniger , bald überſeßen ſie auch, wie
das Wunderhorn, die mundartlich ſo viel-
farbigen Geſänge in das einfarbige Hochs
teutſch, wodurch denn begreiflich, nebſt der
ihnen eigenthümlichen, alſo natürlichen
Form, auch ihr eigenthümlicher Reiz ver-
wiſcht, und zugleich die Einſicht in den ins
nern Bau der Mundarten größtentheils
verhindert wurde. Auch war bereits., feit
jener mehr als hundertjährigen Selbſtent-
würdigung und dem unabláſſigen Hin-
ftarren auf das Fremde, des Herrlichen
zu Vieles verſchollen, und des noch unbes
achteten Guten riecht auch da und dort gar
Mandjes der Vergeſſenheit entgegen. Un-
ter lebteres gehören auch die, feit den ver-
floſſenen zwey Jahrhunderten urſprünglich
in den mancheriey Mundarten verfaſſten
cinzelen Gedichte, ſpottlaunigen Aufſake,
Predigten, und kleinern Luſtſpiele, die,
----- 9 / 386 -----
VII
bald von ländlichen Naturſångern geſchaf-
fen, - welche außer ihrem Kreiſe gar wes
nig bekannt waren, - bald von Gebildeten
meiſt bey beſondern Anlaſſen verfaſſet,
entweder nur als Gelegenheitsblätter im
kleinen Zirkel der Freunde.vertheilt., oder
in großere Werke, voran Reiſebeſchrei-
bungen und Zeitſchriften zerſtreut, und
alſo auch großtentheils dem Leben entrådt
wurden. Um dieſe alhin zerſtreuten
Sprachproben wieder zuſammenzubrin-
gen, müſſte der Liebhaber ein halbes Leben
anwenden, blos um die einzelen Schriften,
Zeit- und Flugblatter zu ſammelen, worein
man dieſe Verlaſſenen vereinzelt hat. Und
gleichwol find ſo manche derſelben ſowol
in Anſehung ihrer Sprache, als auch ih-
res Gehaltes, ſo ungemein anziehend,
nicht blos für Perſonen des einzelen Krei-
fes, für welche ſie zunächſt beſtimmt was
ren, ſondern auch für jeden Gebildeten
überhaupt, daher ſie auch in andern Land-
ſchaften, ſofern ſie dort bekannt wurden,
ſehr oft vorzüglichen Beyfall erhielten.
Wer konnte auch wol die zuweilen ſo
----- 10 / 386 -----
VIII
1
1
1
1
1
ſdhwungreichen Lieder der Tiroler und
Schweizer, dieſer achten Naturſáhne, ohne
Theilnahme hören? Wer die ſcherzlauni-
gen Erzählungen in niederteutſcher oder in
frånkiſcher Mundart, die mit mander Er-
zählung der beſten Schriftſteller wetteifern,
ohne Vergnügen leſen? Weun indeſſen
auch dieſe Geſänge und Erzählungen nicht
immer den Foderungen der höheren Kunſt
genügen; wenn ſie auch ja ſelten nur ein-
zele Kraftthaten und Sittenzüge entwi-
diener Großzeiten uns dargemahlden: ſo
.. ſchildern ſie jedoch anziehend und treu, das
vielfarbige Leben und Treiben der einzelen
Landſchaften und engern Kreiſe, und über-
treffen dabey nicht ſelten, durch reiche
Zauber - 'uno Bilderkraft des Geiſtes, ſo
wie durch innigſte Zartheit der Gefühle,
die Dichtungen manches Hochgebildeten
ſehr weit. In den gebirgiſchen und wål-
diſchen Gegenden zumal, wo die vereinzels
ten Menſchen, von der ſtådtiſchen Bildung
und verengernden kunft entfernt, der ewig
ſchaffenden Natur viel näher noch blieben;
wo ſie durch die Wunder derſelben weit
----- 11 / 386 -----
IX
mehr, als durch Kunſt und Reizmittel zum
Geſang und zur Dichtung eutflammt, und,
mangenld dem Muſter des Auslandes, auf
die eigene Schópferkraft zurückgedrängt
wurden : dort bewahrten fie auch den alten
uradhten Kern des eigenen Volkes, die eis
gene unerkünſtelte Dichterkraft ſich treu-
er, und kleideten ihre ſchmuckloſen Ge-
bilde in die eigene örtliche Sprache, die,
mit dieſen geboren, ihnen immer auch
die natürlichere und angemeſſenere bleibt.
Zwar iſt die mundartliche Sprache die-
ſer idhten Naturgebilde im Ganzen nie ſo
reid), vielgewandt, und, noch viel minder
ſo ausgebildet, wie unſere Bücherſprache,
und alſo für erhabene Gegenſtände nicht
genug würdig und ,edel; doch iſt ſie zur
Schilderung einzeler Gefühle und Gedans
ken viel reicher, mahleriſcher, dabey in
ihrer Stellung viel uugebundener und
freyer, und daher auch zu låndlichen Dar-
ſtellungen, beſonders aber des Spottwiges
oft weit mehr geeignet. (Eine reiche Funds
grube demnach für unſere Luſtſpieldichter
----- 12 / 386 -----
X
ſo wie für die Ueberſeker namentlich des
Theokrit*)); auch bleibt ſie jedem Sprach-
freunde zur Erklärung ſehr vieler, oft
gånzlich erdunkelten Formen unſerer Bú-
cherſprache, ja nicht ſelten mancher Denk-
måler der Geſchichte, durchaus unentbehr-
lich. In dem Werke: ,,die Sprache n
der Germanen" wurden nur zwey
Gleichnißreden in den verſchiedenen Mund-
aufgeſtellt, um dem Leſer zu zeigen, wie
unſere Bücherſprache ſich in einer beſtimm-
ten Anzahl von Formen, nady den verſchie-
denen Mundarten und Zeiten verändert;
dieſen Gedichten und Auffäßen hinge-
gen bewegt ſich die Volksſprache in aller-
ley Geſtalten und Darſtellungsweiſen, ohne
an beſtimmte Stoffe und Formen gefeſſelt
zu ſeyn, ſo daß nunmehr die Anlagen und
Vorzüge einer jeden viel leichter und ge-
nauer gewürdigt werden können.
Verf. hat daher, ſeit einer langen
Ueber die Benůßung der Mundarten zu Schau und
Luftſpielen vergleiche man des Verf. frühern Aufrak
im Morgenblatte Jabrg. 1813. N. 2.
1
1
1
----- 13 / 386 -----
XI
Reihe von Jahren, die vorzüglichern dieſer
einzelen Stücke und einer Menge von
Schriften, worein ſie vereinzelt waren, in
vorliegendem Werke zuſammengeſtellt, ſie
nach den Mundarten gereihet und mit kurs
zen Erläuterungen begleitet. Die mei-
ſten derſelben ſind in in der Mundart des
Landvolkes, manche in jene der Stadter
und nur wenige in dem hochdeutſch der
einzelen Landſchaften abgefaßt. Da dieſe
Verſchiedenheit der Sprache ſich in allen
Landſchaften findet, ſo wird ſie auch hier
den Leſer nicht befremden.
· Von jeder
beſonderen Mundart ſind zugleich die eige-
nen Sammlungen der, in ihr verfaſſten
Sdiriften woraus hier zur Vervollſtändis
gung der Sprachproben nur Einzeles ents
lehnt wurde, immer mit verzeichnet, ſo
daß der Liebhaber und der Sprachfreund
hiedurch eine ziemlich vollſtändige Ueberſicht
unſeres ganzen mundartlichen Schriftchen-
thumes erhalten wird. Dieſe Zuſammenſtel-
lung dürfte daher nicht blos dem eigentlichen
Sprachgelehrten, der die Eigenheiten der
Mundarten zu unterſuchen wünſcht, manche
----- 14 / 386 -----
XII
bisher noch unbenůßte Ausbeute gewäh-
ren, ſondern auch derjenigen Klaſſe von
Leſern, welche mehr Unterhaltung und Bes
luftigung ſucht, nicht wenige neue Stoffe
zu Scherz und Erheiterung darbieten.
j
----- 15 / 386 -----
XIII
N a ch ſchrif t.
Eine plößliche und ſchwere Augenkrank-
heit hat leider den Abdruck verſpätet, und
dem Werke ſelbſt manchen Nachtheil ge-
bracht. Wegen der Undeutlichkeit mancher
der beſſern Stücke, die für den Seber erſt
einer neuen Abſchrift bedurft hatten, mußte
nämlich die Auswahl anderer einigen Min-
dergeübten überlaſſen werden, welche nicht
immer vermochten, gehörigen Drtes zu
kürzen, nnd die Schreibart durchaul zu
vergleichförmigen. Der Mangel an jenen
Druckzeichen welche Verf. bereits in der a u s-
führlichen Schreibungslehre der
deutſchen Sprache vorgeſchlagen, machte
überdies nothwendig anſtatt å und des n
ein lateiniſches o und n anzuwenden, daher
an eine noch genauere Bezeichnung der
andern Zwiſdienlaute beſonders aber des
Tones und des Redeſanges nicht zu den-
ten war,
----- 16 / 386 -----
XIY
+
I
Die häufige Anwendung dieſer Zeichen,
wäre für jeko auch wol dem ungeübten
Leſer nur låſtig geweſen. Zu der Sach-
ſenhánfiſchen Mundart S. 333. bemerke
man noch das unlängſt erſchienene luſtige
Stück: „Die Entführung oder der alte
Bürger-Capitain, ein Frankfurter heroiſch-
borgerlich Luſtſpiel in 2 Aufzügen, uebſt
erläuterndem Anhang, Frankfurt au M.
1820. Einige andere Zuſätze findet man
im zweiten Bande, woran bereits gedruckt
wird.
.
1
Bonn, den 17ten år: 1821
der Verfafier.
----- 17 / 386 -----
Inha t.
11
1.
Deutſche Mundarten in Italien.
Seite.
7
9
Eigenheiten dieſer Mundarten.
Friedrichs des Großen Dde auf die Wiederherſtellung
der Akademie
Ditergefang, wie er bei der Ankunft ois Bijdofs sont
Padua im Jahre 1519 geſungen wors
den iſt.
M u ndart des Euganer. bales.
Gedicht auf die erſte Meſle eines nengewählten Prie:
fters
23
.
34
II.
Zyrolifche Mundarten.
36
38
42
Algemeine Vorbemerkungent.
Bollsſprache im Lebagerichte Stißebůbel von Start
Þrugger von Pruggenheim. Vorbeiners
kungen
Bürgall ein Zillerthaler - Volkslied
Scaodahaggen. Unterianthaliſche Volkslieder, mit An:
merkungen v. I. Strols
Liedchen erotiſchen Jnhalts
Liedchen ſatiriſchen Inhalts
Lyroler Lied
45
48
.
.
.
.
53
----- 18 / 386 -----
XVI
Seite,
55
Himeu Lied.
Sennenlied,
Wildſchüßen Lien.
Lyroler Lied
Billerthaleriſches Gaffengeber Lied.
Pinzgauer Gaſſelreinie.
Der Einſiedler
Gaffelied der Pinzgauer Fopper
Dberftener mår kirche. Mu no art.
Xefrutenlied
Kraineriſche Rundart um Laybach)
Aafunft im väterlichen Hauſe ..
56
57
61
63
64
65
67
.
72
75
76
.
III.
Salzburgiſche Mundartert.
Die Hütterbeicht. Ein Alphirtenlied.
Der Wildpretſchnitze.
Der Fenſterſtreit, ein Wechſelgefang:
Der falzburger Bauer
Sdnodabupfel.
Berſchiedente Liebess und Scherzliedchen 90 91 - 92
Gaffelſpruch der Windiſchen Matram. Gegend.
78
82
81
87
84
03
8mmm以如
.
IV.
Bayeriſ de Mundart.
Porwort.
94
Alpenlieder der Riesbacher
98
Bayriſüje Alpenlieder
100
Der boariſch Dieſel.
. 110
Kriegslied
. 117
Gafflliedl.
Verlorene Mühe.
120
Das Schergenlied
121
Almenlied
123
Lied für den bayriſchen Landſcurm auf das Jahr 1814 : 127
----- 19 / 386 -----
XVII
Seite.
.
134
136
Bayriſche Sprüchwörter
Mundart zu Qidad)
Volkslieder für die Gegend des Stammhauſes Wit:
telsbach dc
Geſpräch zwicher zwei Bauerit in der Gegend von
Oberwittelsbach 2C
137
.
138
V.
Deſt reichiſche Mundart.
1
148
150
153
.
.
.
156
153
154
160
100.
102
163
166
169
171
.
.
.
Anna.
Morgenzeit eines offreichiſchen Landmanns.
jjaia pupaia! Fiir das junge Birthlein im schwarzen
Adler
Der evangeliſche Bauernjunge in der Fatioliſcher.
Stirche.
Luſtige Armuth
Mundart der Schóibangftler um máhren
Liebeserklärung
Rekrutenlied
Stadtmode.
Liebesglück
Ungangsſprache der Wiener
Der Traum
Rundart gemeiner Wiener
Mundart des Traunviertels zwiſchen der Grenze von
Steyermark bis zum Traunſluiſe
Rundart des Stuhlåndchens.
Thórichte Wünſche.
Die Erprobte .
Der Pachter
Gloſſen.
Gründner Siebenbürgiſche Sprichwörter und andere
eigenthůmliche Rederisarten .
Verwünſchungen der Zipfer
Af á flein siend
Ungariſches Deutſch.
Der großmüthige Huſar, und der beſiegte preußiiche
Dragoner ze
.
.
173
175
177
178
180
192
.
183
181
183
180
.
187
.
----- 20 / 386 -----
XVIII
Seite.
VI.
.
.
.
.
.
.
.
.
Deftliche mitteldeutſche M und ai ten.
24. Schleſiſche Mundarten.
194
Mundart um Schweidnit.
Bauernlied
195
Mundart der breiflauer Seråüter
197
Schleſiſche Hirtenlieder
201
Bauernlieddien
203
Supplic an den N. N. wegen ſich ereignender Noths
durft ac
204
Weihnachtslied
212
Bauerngeſpräch zwiſchen Better Hans und Mühm
Drten ze.
215
B. Såchfiſche Rundart
230
Mundart um 9N i twenda und das na che
barliche Erigebirge.
Das Weibchen
231
Slage eines Liebhabers.
232
Der küuftige Dorfmagifter
234
Dresdner Rund art.
Der Johrmarkt
235
Så ch fi fch bei Freiberg.
De refendent Ferteorett
237
Mundart des Landvolks um Altenburg
: 239
Altenburgiſches Bauernlied.
248
Mundart au Ronneburg.
Bei dem 'verunglückten Aufſteigen eines Luftballons · 250
C. Thüringiiche Mundart
255
Heiraths-Luft.
255
Gemeine Mundart um Jena.
Der Nadtbefuc.
• 256
Der Hauer in der Stomódie zu Weimar 20
258
Dic Stlugheit der Obrigkeit in Anſehung des Biers
brauens, sc.
262
Lied ønn einem Bauer in der Dorffchenke der nicht
glauben will daß ſich die Erde dreht. 270
.
.
.
.
----- 21 / 386 -----
XIX
.
.
.
.
Seite.
D Mundart auf dem Barze. .
273
Der Bogelſteller.
. 275
Zu dar sener, un sånigſdien Evverbinding is 280
Bulkhemanter Stlickwunſch off de Vrkuppelierung des
Harrn Jiruſe zc
.284
Unnern neu erwählten Herrn Zahntner in Zallerfau,
Ferdinand Heinrich Heineman 2
288
ståthchens Seufzer.
241
Ë. Sächſiſch) s srántiſch uin Henneberg, Meiningeu',
Suhl ze.
233
Hennebergiſche Mundart
Geſpräch zwiſchen zwen Bauern während des fiebenjáb.
rigen Strieges und des Aufenthalts der
Franzoſen in Heffent.
294
Meiüingen.
Geſpräch zweyer Landleute iben den Miißigen und
fróblichen Wirthſchaftsmann in der
Nundart des meinnigiſchen Oberlandes : 298
Mundart bei Breitungen immeins
ningirchen unterlande.
Der Sontagsmorgen
300
Der Tabaksraucher
302
.
.
.
.
VII.
Südlich und weſtliche mittteldeutſche
Mundarten, oder pfälziſchs
frånfilde Mundart
305
307
308
, 31)
.
.
Erundarten im Bayreutiſchen
Mundart um Erlangen
Der Einſiedler, nach der Fichtelberger Irunbart
Todaustreibungslied, ehemals in Nürnberg von den
Kindern zur Frühlingsfener geſungen
Wirthshausgeſpråch. .
Nůrit berger Mundart.
An den Man.
Des Bettelmanns Saul
Oberpfälziſch
Oberpfalziſches Liedchen
312
316
.
.
320
323
.
. 327
327
----- 22 / 386 -----
XX
.
Seite.
Der Promotions Aufzug in Fulda
328
Mundart zu Wertheim
332
Mundart ju Sachſenhauſett.
333
Geſpräch zwiſchen zwey Nachbarinnen
334
Faſtnachtsliedchen der årmern Snaben zu Sachſenhauſen: 342
Landſprache um Mainz
343
Munvart der Stadt Hanau .
345
Rundart der Wetterau
. 347
Zwey Schäfer, Jochim und Simon
350
Rundart zu- Laufenau bey Ems
300
!
1
1
}
t
1
1
1
1
1
----- 23 / 386 -----
1.
Teutſche Mundarten in Italien.
.
SH
?
In den Gebirgen zwiſchen der Etſch und der
Brenta in Oberitalien, namentlich in den zu Süds
tirol gehörigen ehmals ſogenannten dreizehn (tre-
deci communi) Gemeinden bei Verona, dem teut-
(den Dietridys Bern, und den ſieben vormals ves
netianiſchen Gemeinden Sette communi bei Vicenza,
wohnt, ſeit Menſchen gedenken, ein, zum Theil noch
teutſch-redendes Volfchen, das ſich für Abkommen
jener Kimbern ausgiebt, welche im Jahr 101 vor
Chriſto, nadıdern ſie manches rómiſche Heer vernich-
tet, von 6. Marius nur aus Italien verdrångt,
nicht aber vernichtet worden ſind. Nach Plutarch
ſoll die lekte und entſcheidende Schlacht bei Vers
celli; aber nach Velleius Paterculus, Flo:
rus und Andern, in den ſogenannten Campis Rau-
diis, bey Ruudum, Campo Randone, vorgefallen
feyn. Nod) führt das, im Val-pollicela gelegene
Gaſtel Mariano von Marius feinen Namen.
Auch heißt im italianiſchen Kirol ein gewiſſes Thal
feit den älteſten Zeiten nie anders als Val di Cem-
bria, und bei den Deutſch - Tirolern das Kimberns
Fadlof Muſterraal, Ir, BD,
----- 24 / 386 -----
2
Thal. Der Eingang zu lektem ziemlich bevólferten
Thale iſt bei dem Stådtchen laviß, von wo es ficha
zwiſchen ungeheuern Bergen gegen das Städtchen
Cavaleß hinzieht, wo es den Namen Fleimſer -
Thal annimmt.
Schon mehrere Schriftner aus dem 13ten Jahr.
hunderte, unter welchen der Veroner Marzag ago
lia und der Vicenzer Feretti*), nennen dieſe
Berge ,,das Land der Kimbern", und Vicenza auss
zeichnend, ,,Cimbria''; auch iſt die Sage von der
fimbri chen Abkunft, ſchon ſeit den älteſten Zeiten, unter
dieſen Volfsreſten allgemein, und ſoll auch, nach der
Behauptung des ehemaligen Landesfürſtlichen Archive
ar’s von Roßmann zu Insbruck, durch die älteſten
Urkunden des Archivs beſtåtigt werden. An ſich iſt ſie
auch gar nidt unipahrſcheinlich. Die Mundart dies
ſer Volfsreſte ſtimmt nehmlich in der Ausſprache am
nächſten mit der bayeriſchen überein, z. B. in der
Umformung des alten ay in oa und des ei in ay,
beſonders aber, nach des Grafen von Sternberg
Bemerkung, mit jener der Gebirgsbewohner um
Schlierſee und Tegernſee; auch hat ſie mit der bayes
riſden und tiroliſchen Mundart die, von den übri-
gen Mundarten abweichenden Ausdrůde gróſtentheils
gemein, obwohl ſie, gleich dieſen Nachbarinnen, meh,
rere eigenthümliche Wörter hat, die nur in den äu,
Berſten nordiſchen Mundarten wiederum vorkommen.
Der König der Kimbern in dem Krieg wider Rom
*) Nach den Miscellen für die neueſte Weltfunde 1811.
Nr. 92.
----- 25 / 386 -----
3
war aber, nady Plutardy, der Bojenfürſt (Boioo19),
der im Bunde mit jenen Nordvólfern das alte Wohn.
land der Bojen und Kimbern, nehmlich die Gegens
ben um den Ausfluß des Po, wieder erkämpfen woll-
te. Da Marius die Kimbern in der Entſchei-
dungo dlacht keineswegs zu vernichten, ſondern wie
bicero ausdrücklich bemerkt, nur über die Gebirge
zurückzudrücken vermochte, ſo konnten ſich auch jene
verlornen þaufen in ihren ſteilen, kaum zugånglis
den Gebirgen, als friedliche Arbeiter, unter der
,
nachherigen Syerrſchaft der Römer, ganz wohl und
ungeſtórt erhalten. Klagte doch Strabo, daß man
die innern Gegenden der Alpen und die Richtungen
dieſer noch gar nicht fenne. Die ehemaligen Deuts
fden in den trientiniſchen Dörfern Ballarſa, Pes
demonte, Paoraon u. a. fönnten entweder ebents
fails Ueberbleibfel jener Kimbern, oder vielmehr der
Ziguriner geweſen ſeyn, die ihnen in jenem Striege
den Rückzug deckten.
Einige Neuen haben dieſe Sage von dem fimbris
(den Urſprunge gånzlich verworfen, weil ſie blos
daher entſtanden ſey, daß manche dieſer Peute, die
ſich auf ihren unfrudytbaren Gebirgen größten Theils
als Zimmerleute, Holzkünſtler und Rohlenbrenner
ernähren, ſich ſelber Zimberlini und eine Holzart
ebenfalls Zimber -- adje, in Tirol Zimbers
bade benennen, welches offenbar von dem Worte
Zimbern, in Tirol ſehr weich geſprochen, unlius-
bar herkomme. Wie wohl nun dieſe Ableitung
ganz richtig iſt, ſo folgt doch keineswegs, daß erſt
----- 26 / 386 -----
jene Wörter die obige Sage veranlaßt haben. Die
rauhe Gebirgsgegend (åßt ja ſeinen Bewohnern
nur wenige Erwerbszweige, außer den genannten,
noch übrig, daher denn die Glaubwürdigkeit jener
Sage hierdurch gar nicht gefährdet wird.
Andere
Sdriftſteller halten jene Kimbern für Abkommen der
Ademannen, welche von Chlod wig im Jahre 469
bei Köln geſchlagen, und von dem Gothenkönige
Theodorich mit offnen Armen aufgenommen wurden;
noch andere für Gothen, die zu Juſtinian's Zeiten
in dieſe Gebürge gedrängt worden. Mit der Munde
art der erſtern hat jedoch die ihrige nur wenige,
mit der der leßtern aber etwas mehr Aehnlichkeit.
Ihre Sprache låuft übrigens Gefahr gånzlich
auszuſterben, da ſie ſeit der Mitte des vorigen Jahr.
hunderts feine teutſchen Geiſtlichen mehr haben, die
fie vorher aus dem Kirchſprengel Augsburg erhiela
ten, und da fie, durch ihr Gewerbe und ihren Hans
del mit geſchnigten Holzwaren ins Ausland getries
ben, dieſelbe nach und nach verlernen, und ſich durch
Verheirathungen zu häufig mit Italiånern vermis
ſchen. In den dreizehn Gemeinden iſt die Sprache
ſchon gånzlich erloſchen, ſo daß an manchen Orten
nur noch zwei oder drei Perſonen dieſelbe gebrau-
den. Möchte Deſtreichs weiſe Regierung durch
teutſche Geiſtliche und Lehrer dieſelbe neu beleben.
Die erſte beſtimmte Nachricht über die Spracje
dieſer Gemeinden verdanken wir dem veroniſchen
Geiſtlichen Marco Pe330, der im Jahr 1763 das
Bater- unſer, und ein Wörterbuch über dieſelbe mits
----- 27 / 386 -----
5
theilte. Darauf überſeşte der Vicentiner Coſta *),
Lehrer zu Padua, Friedrichs des Großen 5te Ode
(in den oeuvres de Sanssouci) in dieſelbe, welche
beide Sprachproben zuerſt in Büſching's Magazin
(Th. 6. 1. 8,) nachher aber im teutſchen Sprachfors
ſcher Th. 2. 1778. S. 221 2c. mit Fulda's Erlaus
terungen mit einigen zum Theil ungenauen Berichs
tigungen wieder abgedruckt wurden. Ausführliche
und wichtigere Nachrichten über jene Gemeinden und
ihre Sprache, nebſt Probeſtücken und Wirterverzeichs
niſſen, geben und des Grafen Caspar von Sterne
berg: Reiſen durch Lirol in die dſtreichiſchen Pros
vinzen Italiens im Frühjahr 1804. Regensburg
1806. mit 4 Kupfern.
Joſeph Freiherr von Hormayer Geſchichte der
gefürſteten Grafichaft Tirol Iten Bandes 1te Abs
theil. Tübingen 1806.
Kürzere Nachrichten liefern:
Conrad V. Ayrenhoff råmmtliche Werke.
Neue Auflage. 6er Band. Wien 1803. S. 228 2c.;
Miszellen für die neue Weltfunde 1811. Nr. 92.
Neuer Litterar. Anzeiger 1807. Nr. 53.
Nach einer mündlichen Mittheilung Sr. Erz. des
*) Die Schrift deſſelben ift betitelt: Disquisitio Jo.
Costae Acad. Patavinae socii de Cimbrica ori-
gine populorum, Vicentinas, Veronenses, Tri-
dentinas ac Tauricas alpes incolentes, welche in
den Schriften der Akademie mit abgedruckt iſt. Nach
Bartel's Briefen über Statalabrien wurden damals
Friedrichs Thaten in Jtalien ſo ſehr bewundert, daß
jeder, der aus ſeinen Staaten dahin reiſete, überat
Adtungsvolle Aufnahme fand.
----- 28 / 386 -----
6
Freiherrn Phil. von Wefienberg, wohnen auch
am ſüdlichen Fuße des Simplom, aus alter Zeit
her, noch einige teutſche Gemeinden. Ob nun dieſe
noch Ueberreſte der Semigermani oder Halbteuts
fchen ſind, die voreinſt nach livius dem Hanni-
bal den Uebergang über die Alpen zu verwehren
fuchten, oder ob ſie erſt im Mittelalter fich dort ans
geſiedelt haben, mogen fundige Reiſende unterſuchen.
----- 29 / 386 -----
Eigenheiten dieſer Mundart.
1) Das ai oder ay wandelt ſich wie im teutſchen
Tirol und in Bayern in oa, Stoan, alloan,
für Stein, allein; zuweilen auch in 3 os
gen ſtatt zeigen (z aigen) und in der Ends
Tyibe fot ſtatt feit.
2) Das ei, ſofern es aus dem alten ei ftemmt,
wandelt ſich wie in eben jenen Gegenden in ai
oder ay 3. B. dain, ſain, Taicht, Zait ?.
fiatt Dein, ſein, Zeit, leicht.
3) Das B zu Anfange der Wörter wandelt ſich
hier und in Tirol wie auch in Bayern und
der Oberpfalz in W das Baib, bait, Bazs
zar, Belt, bar, bild, ba, Beg ſtatt das
Weib, weit, Waſſer, Welt, wahr,
,
Wild, wie, Weg.
4) Das 8 zu Ende der Syrben wandelt fich wie
aud, nicht ſelten in Tirol in z, baz, taz,
wizzan, f. f. ſtatt, was, das, wiſſen.
5) Das D am Ende fållt oft hinweg: bille,
güllen ſ. f. ſtatt wilde, gúld en .
6) Die Umendigung iſt in dieſer Mundart, wie
faſt in allen grånzlichen, åußerſt mangelhaft.
ба
----- 30 / 386 -----
8
Alle Merde-wörter werden nchmlich nach der
gleichgängigen Umendigungsweiſe geformt: ka ma
ment, gatraibet, gabeſt, nach gazos
gat, vorloart, gaborft, gabůrt ſ. f.
,
ſtatt gekommen, getrieben, geweſen,
nach
na ch gezogen, verloren, geworfen,
geboren.
7) Der Weſſfall (Genitiv) wird meiſtens, wie ſchon
im ſüdlichen Tirol durch von umſdrieben:
Woart vume lewe n ſtatt Worte des Les
bens; vun dar Uranien 6 Mul ſtatt Uras
niens. Mund
8) Der Oberſtgrad (Superlat.) der Beſchreibwórter
(Adjectiva) behalt meiſtens das er 06 H -
hergrades (Comparat.) bey: dar liberſte,
de flonderſten ſtatt der liebſte, die
Kleinſten; gerade wie unſer alteß am ofter-
ſten, ſtatt am ofteſten oder ofteſten.
9) Unſere entſinnlichten Namwerter (Abstracta)
auf e, end, heit, keit werden dort durch
die Endſylbe kot erſeßt. 2. B. Bailetot,
Jungnefot, Eltekot, Krúmpetot, Ars
makot, linnakot, Billakot, Hogekot
f. f. ſtatt die Weite & ntfernung, Jugend,
Aelte oder Alter, Strümmung, Armuth,
findigkeit, Wildheit, Hohheit.
11
----- 31 / 386 -----
Friedrichs des Großen Ode
auf die Wiederherſtellung der Akademie.
(Ueberfekt von Giovanni Cofta.)
B
as fih id hia nimmar! bas iſt
o hailiges mais libe Lant!
Iſt femmet dai Žait, 'un diar
Saint gabúrt de gúllen Tage.
Des plinte Gaglobag Vorzait,
Dar Feel, de Billalot alla
Vun dain Heuſarn vor Gorten aus
Saint gaſchikt vorhorten bait.
(Fulda's wortliche Verhochteutſchung)
Was ſehe ich hier nicht immer! Was iſt? -
O mein liebes heiliges -Land!
Deine Zeit iſt gekommen, und dir
Sind die güldenen Tage geboren.
Des blinden Glaubens Vorzeit,
Der Irrthum (Fehl), die Wildieit ſind alle
Von deinen Häuſern auf immer aus
Auf immer weit verſchickt.
1
Alm. „Was ſich ih hier nimmar!!! auch in Schwabent,
it. Was felich nicht alles! ,,Was ift auch ſchåb,
f. was geſchieht? Gabůrt" ft. geboren.
Des Gas
globag, das Geglaube, der Aberglaube. - Hort,
. - ,
borten, immer. Sart, Wahriyeit.
----- 32 / 386 -----
10
De ſchone Arbet 1) 's Nijbizzag alles,
Habent ales gatraibet dabyn.
I ribe vun in'n de Mann
Edion femmen fúar: ba fchoon!
Orarn in de sente feu habent,
In Sitarn, un Saſten. De Bart,
Un de Hogekot ſaint aſt an Beg
Un gernten füar da zogent,
Ba's Gadenfekott-haus fi fihet.
Die ſchönen Künſte haben alles bas Nichtswiffige
Alles dahin getrieben.
Ich ſehe von ihnen die Menge (ben Trupp)
Sdion hervorkommen. Wie ſchón!
Sie haben Zweige in den Händen
Und Zithern, und Maßſtåbe. Die Wahrheit
Und die Hohheit (der Rubin) ſind auf'm Weg
Und gehen voran, da zeigen trie),
Wo das Gedådytnishaus ſie ſiehet.
2.
Ubar alte hurran 2) Stoane,
Ba iſt niðargaſdzmittz a Haff
Bun billen Henten gaberſt:
A lihta, an groaza Kirka.
1
1) Arbot, Arbeit. Jenes élkchen fennt unſer Wort
St unft nicht; ein Beweis, daß es fchon in ſehr frů:
her Zeit in Jtalien eingewandert iſt. Nigbizi 0.81
Nichtwiffigkeit, unwiffigkeit. Drarit, Zweige. --
2) Hurr, (verbeert), vermooſt.
-
----- 33 / 386 -----
11
Furn Gott vuit allen Arbot,
Furn Gott vun dar Bart aufſtret.
Dar Sehar, dar lirnar 1) hat da,
Dar ſtarke Hohbizzar gatrott
Unter Fúzen in Faint in Feel;
Da Helfar-Gotte da ſahent
Auflegen a Seula vor feut
Af an Perk yu Romen gaſthift
Iſt de Schrift, un aus da gelett. 2)
Ueber alten verheerten Steinen,
Do ein Haufen von wilden Fånden
Niedergeſchmettert geweſen iſt,
Steht eine lidhte, eine große Kirche
Für den Gott aller Rinſte,
Für den Gott der Wahrheit auf.
Der Weiſe, der Lehrer, der ſtarfe Hochwiſſer
Hat da den Feind, den Irrthum, unter (ſeine) Füße
getreten.
Da ſeben die Helfer - Götter, (die Schußgotter)
Eine Säule auflegen für fie.
Auf einen Berg von Rom iſt die Schrift
Geſchickt, und da ausgelegt.
3.
Untarn Scham furne bille Rinit, 3)
Unter plinten ſin ogen, de Erba
1) lirnar, Lehrer ; aud in andern Oberteutſie: Ges
genden da Fanliit, ftatt Lehrling. 2) Aus da
gelegt, offentlich aufgeſtellt. - 3) sinif, auch in
it
Bayern štinig ft. Stonig.
----- 34 / 386 -----
12
st burbillart met yme ganug:
Sain settengen nachgazoget
Habent alle de guten Ceute:
Hat gazittart dar Mann, 1) un gaglobet
Vorioart, un dorborft in fain Roff.
Unter Scham vor einem wilden König,
Unter ſeinen blinden Nugen, iſt die Erde
Mit ihme durd wildert genug.
Seine Ketten haben
Alle die guten leute nadigezogent.
Der Mann (der Pöbel) hat gezittert, und geglaubt,
Verloren, und durdyworfen (verwirrt) in ſeinem
stopf.
De Bart iſt fent auf, un Gar
Hat's licht vun iar de Forte
Hat alla gabarft dabyn,
Un gahevet ſain Roff, 'un in Idoln
Hat danidargagiukt 2) vume Feel,
Wear de Seela hat geazet in yme.
Die Wahrheit iſt aufgegangen, und er hat,
Auf das licht von ihr, alle die Furdt
Dahin geworfen,
Und fein Haupt erhoben, und hat den Idol
Des Irrthums danieber gejocht,
Der die Seele in ihm geåzet (ernähret) hat.
Anm. 1) Mann hier der gemeine Mann.
Joch!
2) von, giok,
----- 35 / 386 -----
13
4.
Ubar's tyffe Mear, ba geet
Mome 1) Holze dar finnegar Mann
Met ſain laidyten Koff alloan,
Dar Hiinmel, un 's Baſſar ſaint
Ungazcunt, un ane Merkar; 2)
In Mitten ear iſt, un horten
De Baitefot beeter ſich mear;
Gar iſt aber alle, un Nichtet
Manar biſſen vun allen Ding.
Wo über das tiefe Meer
Der weiſe Mann mit einem Holze geht,
Allein mit ſeinem leichten Kopf,
Da ſind der Himmel und das Waſſer
Ungezáumt, und ohne Grinzen.
Er iſt in der Mitte, und immer
Weitert ſich die Weite mehr.
Er iſt aber allein (überall, allenthalben); und nichts
Kann er wiſſen von allen Dingen.
1
Ar feelt in Beg, un auf,.,
Un nidar da manar net geen;
Durplinteten 3) alles, un d'Ogen
Alles ſehen ſich loofen hyn
De Schbelle punfet, 4) un Ear
Metar Hohefot traibi fid fúar,
Un trinket alles fur fi.
1) Mit einem. 2) Marfen, Orensen. 3) Berblendert.
4) Reijen, ſpornen von pungere.
----- 36 / 386 -----
- 14 weis
1
Er fehlt im Weg, und auf
Und nieder fann er nicht gehen.
Alles verblendet ihn, und die Augen ſehen
Alles ſich hin!aufen.
Die Sd)welle reißet (ſpornt), und er
Treibet ſich mit einer Hoheit vor,
Und drånget Alles vor ſich.
5.
Ame leiſten 1) brufeten fyll
Habent gett be Magen de licht,
Und von Gotten de Bolken geprokt
Vun in'n begen de fchifi fich alles fihi
Vun in'n begen da leuchtet de Erda.
In Himmel ſeu fennent de Schrifft:
Vun Stearn ſeu geent af an Beg,
Un meſjent de Krümpefot alla;
Endlich haben die Lichtmagen (die Weiſen)
Die dridende Dicke gehoben,
Und die Wolken der Götter gebrochen.
Durch fie (von ihretwegen) ſieht da fich alles,
Durch fie leuchtet da die Erde.
Sie kennen die Schrift am Himmel,
Sie gehen von den Sternen auf einen Weg,
Und meſſen alle Krümme.
Pun Baſſar dan, ba fe burtent,
Seu zogen de klonderſten 2) Bellen:
1) Letten. - 2) Kleinſten.
----- 37 / 386 -----
15
In de Hohe nachme Binte,
Abar alle, ba's plafet, feu vludarnt 1)
Untar's Jof ſeu legent alles,
Un in Saſten um alla de Belta.
Von Waffern, wo fie entſtehen,
Zeigen ſie die kleinſten Wellen.
In die Höhe nach dem Winde,
Ueber alles wo es blåſt, fliegen rie.
Sie legen alles unter das Jod
Und einen Maßſtab (Zirkel) um die ganze Welt.
6.
Hia diſar met ſain guter Hant,
Un ſain Bizzag da nůzzet an Glas,
Un's Plawe, un's Gold, un de Roſen
Bun dar lidhte gamiſcyt vanander,
Bun bar Sunnen da zihet aus, 2),
Benn abar vun jårdarn Sizzen
De filbaran Strahln ſi ſchiſſet.
2
Fier benůßet dieſer mit ſeiner guten Hand
Und ſeiner Wiſſenſchaft da ein Glas,
Und ziehet, vom gemiſchten lichte, das Blaue,
Und das Gold, und das Rothe von einander,
Von der Sonne da aus,
Wenn ſie herab von ihren Sißen
Die ſilbernen Strahlen ſchießet.
1) Auch im Schwäbiſchen fagt man: ,,Der Vogel fludert.
- 2) Er theilt den lidtftrahl.
----- 38 / 386 -----
16
Da der vume Mann in Laip
Aus ſchůgeten Bool, formaket 1)
Was iſt vume Tode galazt
Und bas iſt da vorporget,
Und ganunt in billen Ogen. 2)
Dear Andar, a bia a Teufel
Met ſain Fingarn da rúrtag an,
Un rinnet 3) in euch fai Feur.
Dieſer da zergliedert einen Leichnam des Menſden,
Mit geſchicktem Anſtand:
Was vom Lode übrig gelaſſen iſt,
Und was verborgen
Und in wilden Augen verkannt (verneint) iſt.
Der andere rührt eucy, als wie ein Teufel
Mit ſeinen Fingern da au,
Und (es) rinnet in euch ſein Feuer.
7.
I fihe mi prekteren Frau:
De ſchoon zait vu Nomen ſi pringet,
Un dorbefet de Zunga vun Toden,
Un jarn Sindarn vorbermet de Herzar.
Dar Genius prennet: un looffent
Zorloont de Gefang aber alle,
Un de Fedarn da legent nibar,
Bas iſt gut, un groas, un bar:
1) Zermachen; gerlegen. 2) Was der Unwiffende låuss
net. 3) Giefet.
----- 39 / 386 -----
17
Ich ſehe meine prächtige Frau,
Sie bringet die ſchöne römiſche Zeit,
Und erwecket die Zunge von Todten,
Und erwarmet ihren Kindern die Herzen.
Der Genius brennet, und es fließen
Die belohnten Geſänge überall,
Und die Federn legen da nieder
Was gut iſt, und groß, und wahr.
Iſt bidar de Sinne gefeart. 1)
De Gadenfefot 2) met járn Dyrlen
In Mannen gitt aus ire Bol:
Jar Hant, un deu vun Todytarit
Gut horten 3) un rechte Hant
Vun dann, d'habent nimar 30 ſterban,
De Namen met güllen Borten
Do ſchraibet alloan in Bryff.
.
(Und) was gegen die Sinne gekehrt iſt,
Die Gefdyidte mit ihren Dirnen
(Giebt) theilt ihre Sohlthat unter den Menſdier aus.
Ihre Hand, und die (Hand) ihrer guten Tochter
Fortan, und die redyte Hand
Derer, die unſterblich ſind,
Schreibt da die Namen mit güldenen Wortert
Allein in Brief.
1) Was über die Sinne geht, nicht in die Sinne fällt.
2) Gedå ch tigkeit. 3) Fortan, künftig.
Siadlor Muſterſaal Ir, Bd.
(2)
----- 40 / 386 -----
18
8.
Bia Beach it praiset paget
Vun Stearn, a Seharmann
Da zoget iiz hundart Gotte
Net oander, bia dar andar
Un thimten 1) alle garecht.
Bas iſt aber alle um ene ume,
Geet untar 2) den halge Seela.
Deu iſt gut 30 haltan in ſi 3)
In Himmel, un d' Erda; un de Hella.
Da zeiget ein weiſer Mann,
Wie hoch in blauen Prågen
Der Sterne, uns hundert Gotter, (deren)
Nicht einer, wie der andere,
Und (ſie) glånzen alle gerecht.
Alles, was überall um und um iſt,
Unterwirft ſich der heiligen Seele.
Dié (ſelbe) iſt in ſich gut (fähig) zu ſchalten
Im þimmel, und der Erde, und der Hölle (Tiefe).
In da Baite aſo groas un lang
Habent alle de Gotte iar Toal;
Dar Vulcan in de lokar vume Etna
Da maket de Sitten: dar Eoln
Poſe Sdybenze da traibet in Bolfen.
1) und doch alle mit der rechten Farbe; von Dinte. 2)
Sit Unterthan der. 3) Die iſt gut zu halten in fich en
nen Himmel und die Erde und die Hölle.
----- 41 / 386 -----
19
1
Benn allen de fúſe Polymne
Met iar neuge und fchos Garang
Da ſchnappet 1) de Darn un de Herzar.
In die Weite alſo groß und lang
Haben die Götter alle ihren Theil.
Der Vulfan in den léchern des Etna
Macht da die Brande. Der Gol
Treibt da bóſe Schwénze (Sdwånfe) in Wolken,
Wenn allen die ſüße Polymne
Mit ihrem neuen und ſchönen Geſang
Die Ohren und die Herzen da bezaubert.
1
9.'
Aſo diſe halge Mender
Dife finnege Gʻrelle vun Gotten,
Un Himmelpfaffen, de lichtar
legent aus 2), aber alle in mi Statt,
So at the Thünfele 3) at Enda gea hynt, d.
Un di da ſaint herte in me Koffe,
Un übel globent, da rehen
Bas iſt ame leſten 30 globan.
Alſo legen dieſe heiligen Månner,
Dieſe Weiſe Geſellſchafter der Götter
Und Himmelprieſter, die Lichter
Aus, überall in meiner Stadt,
1) Schnappen, baſchen. 2) Verbreiten das Licht. 3)
Auch ſchwäbiſch Důnkele für Dunkelheit,
----- 42 / 386 -----
20
So daß die Finſterniſſe von der Erde (weichen) das
hin geht,
Und die (ienigen), die hart im Kopf ſind,
Und (Daß die da) übel glauben, nun ſehen,
Was am Ende zu glauben iſt.
Vun de Lirnefot aus gatoalt
Iſt allen de Raich, un’s Bizzag
Iſt alles vanandar galett.
Seu thunt, un legen ſich alle
Mit allar dar Seeln in de Bar't.
Fre Schpille faint Himelding
Fre Boart ſaint Boart vume Leben.
Das Reich der Gelehrſamkeit iſt ausgetheilt
Unter alle, und alle Wiſſenſchaft
Iſt auseinander gelegt.
Sie thun, (arbeiten) und legen ſich alle
Mit garzer Seele in die Wahrheit.
Shre Spiele ſind Himmeldinge,
Ihre Worte ſind Worte des Lebens.
10.
Kemmet auf, libe Arbot, doon,
Un berffet eur Pluumen aus:
Dar Pactol fain Bazzar gebag, 1)
Un trenke eur Drarn vor horten.
Jart habet 30 haltan alloau
1) Im Altteutſchen nåpen.
----- 43 / 386 -----
24
Unter euch de narre Belt,
Un de Billen 30 naigan in Roff
Eur Eltarn da habent alle.
Ig bore in b'Darn, ig hore
Eur halga Súzefot alla.
Kommet ſchon auf, liebe Künſte,
Und werfet eure Blumen aus.
Der Pactol floße fein Waſſer,
Und tránke eure Zweige auf immer.
Ihr habt zu verwalten allein
Unter euch die nårriſche Welt,
Und die Wilden zu neigen im Stopf
Haben eure Aeltern da alle (auf ſich.)
Idy hóre in die Ohren, ich höre
Eure heilige Süßigkeit alle:
De Melpomena Geemar 1) in's Herze
U11 vun dar Uraaien 8 Maul
Hat allen in Himmel in yme.
Jart ſinget de Gotte: de Seeln
Bun Kiniken jart lirnet;
u hoga Hant met jar
Da zige mig hemeſt, 2) un ig
Untar euch, bia ar moget alles
Da lege mig; gean ig ug.
Für alle hat der Glanz Melpomenens ins Jerze
Und Uraniens in den Mund
1) Glani, das Altteutſche mar berühmt. 2) Dabin.
----- 44 / 386 -----
22
Einen Himmel in fic.
Jhr, beſinget die Götter. Die Seelen
Der Könige lehret ihr,
Eine hohe Hand mit der eurigen
Zieht da mich aufwärts, und ich lege mich da
Unter eud), wie ihr alles vermoget.
Ich gehe auch
1
----- 45 / 386 -----
Andere Sprachproben dieſer
Gemeinden.
(Aus des Grafen Caspar von Sternberg Reiſe durch
Tirol zc. Regensb. 1806. S. 161.)
Nr. 1,
Dſierge ang, wie er bei der Ankunft des Biſchofs
v. Padua im Jahr 1519 geſungen worden iſt.
Oſter G herangher.
I.
Chriſt iſt erſtanden
Woll von der Marter allen,
Des ſollen wir alle fro ſeyn,
Un Chriſt foll unſer Troſt reynt.
Kyrie eleiſon.
11.
Und wår ehr nitt erſtanden,
So war die Welt zergangen,
Und feytt daß ehr erſtanden iſt,
So loben wir den Ferrn Jeſum Chriſt:
Kyrie eleiſon.
III.
Maria die viel zarte
Sie iſt ein Roſengarten
----- 46 / 386 -----
24
Undt den Gott ſelber gezierat
Mitt ſeiner göttlichen Maiſtat.
Kyric eleiſon.
IV.
:
Maria die viel reine
Sie hett ein große Peine
Umb unſern Herren Jeſum Chriſt,
Der aller Wölt ein Tréſter iſt.
Kyrie eleiſon.
V.
Du heiliges Ehreute
Behuet uns Chriſtenleute,
Undt daß die unglaubigen werben befert
So wirt der chriſtlich Glaub vill gemert.
Kyrie eleiſon.
VI.
Es giengen drey heilige Frawen, ,
Die wolten das Grab beſchawen,
Sie fuchten den Herren Jeſum Chriſt,
Der aller Walt ein Helfer iſt.
Kyrie eleiſon.
Aleluja , Alleluja, Aleluja!
Des follen wir alle fro feyn
Undt Chriſt ſou unſer Troſt ſeyn.
Kyrie eleiſon.
Presbyter Franciscus Luppati manu sua propria. Ex
volumine XXXIII. visitationum Ann. 1519 XI. Iul.
(Das Lied iſt mit teutſchen Buchſtaben geſchrieben.)
----- 47 / 386 -----
- 25
Nr. 2.
Derſelbe Geſang, ſo wie er in den dreizehn
Gemeinen im Veroneſiſchen ehemals geſungen wurde;
abgeſchrieben aus dem Officiale der dortigen Kirs
den, wo er abgedruckt iſt. Aus dem Manuſcript
des Prieſters Augustinus a Puteo Rotii, welcher eine
Geſchichte der ſieben Gemeinen geſchrieben hat, die
aber nicht gedruckt wurde.
I.
Chriſtus iſt au gheſtanden
Bon der Marter alle,
Daz ſollen bier alle froalich ſayn,
Chriſtus bil unſer Troaſt fayn.
Kyrie eleiſon.
Bar er nicht au gheſtanden,
So ber de Belt verganghen,
Sayt dar er erſtanden iſt,
So loben bier den Sperren Jefum Chriſt.
Styrie 2c.
Es ghienghen drai heileghen Fraughert"
Daz Morgbens frue iin Taughen,
Sie ſuechten den Herren Jefum Chriſt
Der vou de Toat erſtanten iſt.
Kyrie 2c.
Maria du reine
Du haſt gar ſear ghebrinet
----- 48 / 386 -----
26
Um unſer Herren Jeſum Chriſt,
Der von dem Zoat erſtanten iſt.
Kyrie 2c.
Maria du zarte
Du piſt an Roaſengarte,
Den Gott felber ghezieret hat
Mitt ſeiner göttlichen Maieſtat.
Ryrie ?c.
Chriſtus lagh in Grabe
Sun: 1) an den dritter Laghe,
Verbunt 2) and Hend un Fuecen,
D Sunter du ſolt puezen.
Kyrie 2c.
Chriſtus lieber Herre
Durch deiner Marter Ebre
Verleychuns allen fealighes End
Und auch ein fronlich Auferſtend.
Kyrie 2c.
Aleluja. Aleluja. Alleluja!
Daz rollen bier alle froalich ſaya
Chriſtus bill unſer Zroaſt fayn.
Kyrie eleiſon.
1
1) Altteutſch uni, bis. 2) Verwundet.
----- 49 / 386 -----
27 am
Nr.
3.
Das nåmliche Lied, fo vie es bermalcu nod
in Bem Hauptorte Aziago am Oſterſonntag nach
der Vesper von der ganzen Gemeine abgeſungen
wird.
.............
Chriſtus iſt aufſtannet von aller Marter alle. Ale
alleluja.
Un berar nia aufſtannet, ſo ber de Belt zerganghet.
Alle --- alleluja.
Un zainten 1) ear aufſtannet iſt, 30 loben in Vatter,
Jeſun Chriſt. Alle - alleluja.
Chriſt lac ime Grabe, ſtin auf a m’Oſtertaghe. Ale
alleluia.
Ar nam zain Cruze in zain Hant, ar gat in Zeig-
hen ubar alle Lant. Alle alleluja.
o du ilghez 2) Cruze, boùutus 3) Chriſtan- faute.
Alle - alleluja.
San Peiter 4) unter me 5) Stone lac, vorporghet fin
aften drieden Tagh. Alle -- alleluja.
Da damen au drai Fraughen, za bolten dez Grab
anſchiaughen. 6) Ale – alleluja.
)
Un zolebar 7) alle froal gain, zu Chriſtan unzar
Chriſtan zain. Alle - - alleluja.]
Nr. 4.
Ein anderes geiſtliches Lied aus dem Manu-
ſcript des oben erwåhnten Prieſters Auguſtin a Pu-
1) Seitdem. 2) Heiliges. 3) Behůt uns'. 4) Leichnam, in
Tirol Potig für Störper. 5) Einem. 6) Schauen. 7)
Sollen wir.
.
----- 50 / 386 -----
28
teo. Woraus er dieſes gezogen, iſt jedoch nicht
angegeben.
1
1
Da banderte unzar Frau, da banderte in vroene-
de lant,
Da banderte ungar Frau, da banderte in vroemede.
Lant.
Un it 1) den Jeſus nindert dorvant 2).
,,Abetar mindert gezeighet, de liberſten 3an den
main; 3)
Abetar nindert 1c.
Un de algheſten 4) Gott, den main?'ı
,,Sgh zaghter bul Regtan ſpeite 5), vor Giuden aus
aufghein
Sigh zaghter 2c.
Un vor Giuden aus aufghein."
,,Baz trigher af zaindar Lute ? " a Crona, un a
Greuce?
,,Baz trigher 2c.“
„Un a Creuca, un a Orona."
,,Ba trigar des Treuce?" par trighez a ten
Pergh."
,,Ba trigar 2c.“
,,Bitan groaza Marter er et!!
,,Ba trigar da Croana?", ar trire in da ſtat."
„Ba trigar ic.
,,Iht an groaza Marter gha athi
1
1) Sie. 2) Auffand. 3) Habet ihr nirgend geſehen, den
liebten Sohn, den meinen. 4) Heiligten. 5) Ich rah
dir ton giiterit Stacht ſpåt.
----- 51 / 386 -----
29
Muter un Anfran-Muter, laſſetagh night vordrieſſen
Muter un Anfrau 2c.
Un laſſetagh night vorbrieffen.
Des Umel un Raigh iſt eure, da Paine iſt bul main
Des Umel 2c.
Un da Paine iſt bul main.
,,Bas ſchicket Gott 30 coufan? Jan Roſa un an
verban Plut,
,,Bas ſchicket 2c.
,,Un an Roſa un an verban 1) Plut.''
In leiſten un zain zaiten, da tozeme bul ime ganuc
In leiſten un zain c.
Un tot aller Belte gannc.
Nr. 5.
Ein Geſang auf die Ankunft Sr. königlichen Ho-
heit des Herrn Erzherzogs Johann von Deſters
reid ?c. 20.
Aus den: Componimenti poetici in occasione
del faustissimo arrivo nei Sette Comuui di S. A.
R. Giovanni Arciduca d'Austria. Bassano 1804.
,,Iz bahar dißan, baz bar regen 2),
Dedor iz an ſchoendar Trohm?“ 3)
3' iſt net Trohm (ghet auz von Beghen) 4),
3 iſt dar ůnzar Jung Herr
1) Farbiges. 2). Ifts wahr, mas wir reden ſehen. 3)
Oder iſts ein ſchöner Traum? 4) Wege, geht weg vom
Wege.
----- 52 / 386 -----
30
Bubar 1) Leute, vubar vubar
Sperret nett' ellen in Weck;
3' iſt dar liebe un gute Prudar
Von me 2) Kaiſar ůnzar Herr.
Un baz habar 3) Eugh ſo ghebant,
Vu me Kaiſar liebar Prudar,
Rechtes Dge, un Hand, un leban,
Brumm’ar 4) fait kemt hia kam us? 5)
Bar fain arm, digan 6) ift bahr;
Ma 7) in dis’ Armafot 8) bar haben
Au gut Herke ane haar
Groeszor vier ben ala Welt.
Dißan eůrme groszen Prudar,
Girme Hauſe Biar, 9) un Kroan,
A poh! Biar, 10) ſain gabeſt vudar
Von Venedig haben ghet.
3 Herbe, benne bar nicht vinnert
Hia kan uh d’ag ſtra bohl ahn
Un baz moechtebar ůz günnen
Peszor ben baz z' Hertze iſt?
Got von üz 11) viel libor nimmet
>
1) Porter, vorwärts. 2) von dem. 3) Haber wir. 4) Wa:
rum. 5) .3u nins. 6) Wir find arm, d. i. wahr. 7)
Na wie in Holland mar ftatt aber. 8) Aber in dieſer
Armutl haben wir ein Herz, großer viel denn (wann
als) alle Welt. 9) Peri. 10) Da wohl Perlen. 11)
Uns.
----- 53 / 386 -----
31
Viel z' Hertze, ben 1) Ghut, Silbar, Golt.
3 Ferße ſait iſt baz agh 2) fimmret ;
Diyan ſolt ſain lieb eůg ogh.
...............
Nr. 6.
Gin anderer Geſang auf denſelben Gegenſtand.
G he ran g h.
Un bela groza Gutenghe 3)
Pûart Digh af diſe Hant
Af hoghen Perghe un Schimmen
In arme un bille 4) Lant!
Bear bonz an groza linnekot
30 reghen ûnzar 5) Armekot?
Alloan in diſent Marot
Hia ſpannenſigh 6) de Plumen;
Hia righeſto net flanzeghen 7)
De Baimera vun Pomen; 8)
Hia d'Erba minſche 9) un kalt,
Jer Bûrten hat inthalt;
Hia fdhaughenſigh net Daffele 10)
1) Denn, als. 2) Das Herze ragt uns, was uns küm.
mert, dieſes fol ſeyn lieb ench auch., 3) und welche
große Gutungen (gutes Geſchick,) führt dich re. auf
Dieſe Seite. 4) Wilde. 5) Wer weiß eine ſo große
Lindigkeit? zu ſehen unſre Armuth. 6) Entwickeln.
7) Glänzen. 8) Obft
. 9) Dede, 10) Hier ſieht man
nicht Apfel, Noch rüßes Obſt reifen, mit welchen ſind
beſeket, Die Tiſche von den Reichen, Noch unſer ars
mer Tiſch Siebt den friſden Fiſch.
----- 54 / 386 -----
32
Nogh Obaz fúze raifent,
Mit bene ſaint gaverteghet
De Ziſcher vun den Raighen;
Nogh ûnzer armer Tiſch
Sighet den friſchen Viſch.
Hia af Seûln gheſezzet
Sigheſto net hoaghe Haûſar;
Nogh ûbergûllon Beghene 1)
B'a Herre un Frau ſolt raiten:
Hia alloan 2) eppad' a Hüttele;
Hia alloan eppad' a Müllele.
Net Roarn ba túût zu giare
Bohật vun Durre'un Scheure,
Net Arbot zu Dorberan
Dez arme vundar teûre.
Uz vundar Kû ghit zº leben
De Milgh, un z' har vun ôben.
Barrotet af x' gaharnaſt 3)
Sigheſto ſtarghe Leûte,
Samo yun unzarn Alten,
Vu ben z' Pluut tord de Raûte
War ghet, un z' fant zu prennen
Zu an vurömben net dorfemmen.
1) Bogen Schwiebbogen. 2) Hicr allein ſiehſt du nur
ein Hittchen 2c. 3) Bereitet aber zum Sjarniſch ſiehſt
du ſtarke Leute.
----- 55 / 386 -----
33
Borſt 1) hoarn vil ghearn vun allen
Dain Pruder groaz sortûnnen;
Mit ame Herz di hôgherſten 2)
Zauſenk Salúdke gûnnen,
Un dain Ferze un ſain Maght,
Az egbe nia de maght.
Ah hogher Prinz un liber,
Unzer Galūce un Gar,
Gaſozt 3) untar bain Schatom 4)
Bier vôrten 5) nightet mear,
Barn 6) nur in groza erghe 7)
Diſen armen ſiben Perghe.
Benne in dain raighen Homent, 8). --
Du palle abbidar fearſt,
In Schozen vun bain Prudere
Diſe armen lant ganzearſt 10)
Sez, Er und Du man ſereken
Den vaint ba billûz-hefen.
Baz haber nogh zu vorten, 11)
D Gimberleåt baz fauften? 12)
Der Pruder vunr Kaiſer
Bia Stearn vor û; bort 13) leûghteni;
Gar bilm bool ganuuch
Gar nia por Jn iſt kluud).
1) Du wirft hören viel gern (ſehr gern) von allen deinen
Bruder grofverkünden (růbmen). 2) Hodften, wie
vorher der Lieberfte fatt fiebfte. 3) Gefeßt. 4)
Sdjatten. 5) Fürchten. 6) Bewahren, beſc ugent. 7)
Noth. 8) Heimat. 9) Du bald., ábwiederkehrft
.
10) Zuerft. 11) Fürchten. 12) Seufca. 13) Wird.
Radlof Muſterſaal. Ir. Bd.
(3)
----- 56 / 386 -----
34
1
Mu' n d art
des
E ug a n e r T h al e s.
(
Gedicht auf die erſte Meile eines neu
gew &hlten Prieſter 8.
(hormayr Geſchichte Tirols 1. Theil. 1. Abth. S. 138.)
Kordenten D'erſte MifTe
Derr Herre Jechel von Moſarn
In de Kirgcha vò. Robaan
Gaſſengle
Gaſſengt.
Me Herren Pannen von foeten
Batter, und Schafer von Seeln von demme fante.
foufen, ah lofen nur alle de Leute
In de Kirgeha bohénna vò Robaan,
Zu feghan baß der Herrn Idel kaan
Magchen mit minsche Boart galdegen heute
Dear d'hat geſchaft in Hiemel, z'Meer, de Reute
Und alleß boaß, und faan, und alleß maan
Kimmet in ſeine Hente: ume in, und ufran
Haat an futte Engle bear ina dizzan Keute?
----- 57 / 386 -----
35
Bibel maan vül an Kaf! Bear Enghel oghen
Moeght habben heute, oh baß foeght net ear!
Söeghte figcher fan imme in Hiemel allen
Ihr Heer von diſar Kirchen, móègt zoghen
Mit eur me tuen zu ſainen gabéſt dear
D'hatten gavuert ſo hoagch, und ane vallen
Dean me bil vül bool
Der Guſtin von Prunnern.
Anm. Wir überlaffen es den ſcharfſinnigen Lereru, dieſes
nicht ebeu dunkle , doch von Horma yr unerklärte
Sprachpróbchen, ſich ſelbft ju verteutſchen.
----- 58 / 386 -----
11.
Tiroliſche Mundarten.
Allgemeine Vorbemerkunge No
Die Mundarten des füblichen Tirolė meichen von
denen des mittlern und des nördlichen nicht wenig
ab, weil ſie in der Ausſprache mehrerer faute ſich
dem Itàljäniſchen nähern; und zugleich in dieſe
Sprache gar manche Wörter mit einmengen. Im
Ganzen iſt die Ausſprache der Liroler hochlaut,
fråftig beſtimmt und deutlich, daher fie im mittlern
und nördlichen Deutſchlande viel leichter als die
balblaute und ſtumpfe bayeriſche verſtanden wird.
Sie unterſcheidet ſich demnach von dieſer, wie der
reißende Gebirgsſtrom von dem trågen Fluße in der
Ebene.
Vorzüglich ſtark werden die t geſprochen, und
die a in manchen Orten beinahe jo hell wie in
Sdwaben. Die ü und die o lauten wie auch in
Bayern, nur als Mittellaut zwiſchen ü und i, alſo
Î und éo.
----- 59 / 386 -----
37
In den tiroliſchen und der baieriſchen Alpen,
findet man eigentlich nur einen Dichter; die ges
ſammte jugendliche Welt. Der einſame Jäger, der
Senner, die Sennerin beleben ſich ihre Einſamkeit
auf den zauberiſch ſchönen Alpen, durch ſelbſt er.
fundenen Gefang, auf entfernte Freunde und Ges
liebte; oder ſie unterhalten ſich bei ihren Zuſammens
fünften in den Thålern durch ſtegreifliche Scherzs
und Spottgedichte. Dort dichtet und ſingt demnady
das Volt felbſt, obwohl es hier und da faſt weder
leſen noch ſchreiben fann; im mittlern und nordlis
chen Deutſchlande , dagegen wird faſt nur geleſen,
und für das Volk gedichtet, doch ſelten geſungen.
Außer dieſen Gedichten giebt es auch mehrere luſtige
Bauer - Romödien, von denen in dem Neuen hane
nóvr. Magaz. 4. Jahrg. 1795, St. 33 und 34,
Nachricht ertheilt wird; der tiroler Waſtel (Sebaſti.
an), ein fuftſpiel in tiroler Mundart verfaßt, iſt
bekanntlich auf mehreren der beſſern Schaubühnen
mit Beifall aufgenommen worden.
Die Schreibformen der hier mitgetheilten Ges
dichte, iſt ſich nicht immer gleich, theils weil ſie in
verſchiedenen Muudarten verfaßt find, theils weil
die erſten Herausgeber die Sprachformen derſelben
dem Hochteutſchen bald mehr oder minder genähert
haben. Dieſes gilt beſonders von den nachherigen
Salzburger Liederh.
----- 60 / 386 -----
38
1
Volksſ p r à che
im
Leh ngerichte si bů h el
Von
Sarl Prugger von Pruggenheim.
(Aus dem Sammler für Geſchichte und Statiſtik von Tirol
3 H. 1 Heft. S. 25.)
...............
Borbemerkungen.
1) Die Vorſylbe a b wird in a verkürzt: alegen,
aſchlagen, alafn ſ. f. ſtatt: ablegen, abs
fchlagen, ablaufen.
2) Die Endfülbe lidh åndert fidly in la: (chandla
betrůgla; freyla, ſtatt: ſchåndlich, bez
trüglich, freylich." Das Gl zu Anfange
der Wórter wandelt ſich in DI, 3: B. Dlůc,
bleich, ftatt: 5l ů cf, gleich.
3) Die Endſylbe en in der Umendigung der Eis
gennamen wandelt ſich in a: uſag's Handla,
Dergla, Stopfla, Stinla, Urſchla, Grets
la,“ ſtatt: „fag's Hanſen, Georgen, Steffen,
Auguſtin'n, Urſula'n, Margarethen.
----- 61 / 386 -----
39
4) Statt der Verkleinerungs- und Kofeſylbe lein,
gebraudit dieſe Mundart eil, eigentlid, ail:
Midyail, Hanſail, Sdafail, Dienail, ſtatt:
Mid, elein, Hånslein,
Hånslein, Schå blein,
Dirnlein.
5) Das o vor n wird in u verwandelt, Suhn,
Sunn, ſunſt, fuhn, ſtatt: Sohn, Sonne,
ſonſt, lohn.
6) Die Vorſylbe an wird in ein gedehntes u vers
åndert: unſprůzny, unredn, unſchau'n, ſtatt:
anſprů zen, anreden, anſchau en.
7) Die Sylbe er lautet é a: éa, méa, Stéan,
Hear, Eare, ſtatt: er, mehr, Stern, Herr,
Ehre. Noch öfters wird ſie, beſonders in
mehrſylbigen Wörtern in a verwandelt: da,
Vada, Weiba, Paweſa, Bada, Pfarra,
ſtatt: der, Vater, weiber, Verweſer,
Bader, Pfarrer.
8) Statt des gedehnten u, ſpricht man wie in
Bayern, ue: guet, Muet, Mueda, ſtatt:
gut, Muth, Mutter.
9) Das rf läutet am Ende der Wörter wie rch:
ſtardy, March für ſtarf, Mark.
10) Das r; lautet wie ſchz: Wuſchz, Koſch,
Moſdyz, ſtatt, Wurze oder Wurzel, kters
še, Mår z.
11) Das rt, und rſt lautet wie ſcht: haſcht,
huſdtig, waſcht, Gaſten, Wirſcht, ſtatt:
hart, burtig, warte, Garten, Wirth.
1
----- 62 / 386 -----
40
/
I
12) Die Endfylbe beit und feit lauten håt and
kat: Sechat, Gwunhat, Wahat, ſtatt Si e d-
beit, Gewohnheit, Wahr bett.
13) Der Doppellaut ei bleibt in einigen Wörtern
unverändert: ſteign, geign, leidn; in andern
wandelt es ſich wie in Bayern in óa: róaßn,
hóaßn, hóaß, Stóan, ſtatt reizen, he is
Ben, heiß, Stein.
14) Der Doppelaut au wandelt ſich gewöhnlich in
à: Bàm, tàm, rafn, tàin, Rach, ràben, ſtatt
Baum, kaum, raufen, taufen, Rauch,
rauben,
45) Daß ie wird oft in oi umgeſtaltet: Doib,
toif, ſchloif, boign, loign, betroign, floih,
Floig, boit, zoih, ſtatt Dieb, tief, fchlief,
biegen, liegen (lů gen), betrügen,
flieh, Fliege, biet, ziehen.
16) Das eu wird in oi verwandelt; Foir oder
Foja, hoier oder hoja, thoier oder thoja,
Stoier oder Stoja ſtatt Feuer, beuer,
theuer, Steyer.
17) Die Vorgegenwart iſt dieſer Mundart, ſo wie
den meiſten Oberteutſchen, gånzlich fremd; ſie
gebrauchen dafür die Vergangform: i han
gåbn, g’lagt, i bî g’ích lagn wo'n, ſtatt
ich gab, ſagte, ich wurde geſchlagen.
(Das nåchſtfolgende Gedicht iſt eigentlich ein
gereimter Dialog zwiſchen einer Magd und ihrem
Bauer, gegen den ſie ſich auf eine treuherzige Weiſe
----- 63 / 386 -----
41
über die Unbeſtåndigkeit ihrer Buhler Beſchwert.
Wahrſcheinlich lieferte eine wahre Anekdote den
Stoff dazu, wie zu den andern Liedern, die eine
fórmliche Schilderung einzelner Perſonen, oder gans
zer Gemeinden enthalten. Es iſt nämlich im Zillers
thale üblich, daß merkwürdige Vorfälle, komiſche
Auftritte und Schwänke von einer Geſellſchaft munts
terer Burſchen geſammelt, in Reime zuſammenges
ſtoppelt, und dann bei einer ferertåglichen Zuſams
menfunft im Wirthshauſe, bei Rockengeſellſchaften
und andern Gelegenheiten ohne alles Accompagnes
ment, außer höchſtens das einer Baßſtimme, unver-
muthet abgeſungen werden, Die zillerthaler Lieder
ſind meiſtens ſatyriſchen Inhalts und für denjenigen,
der mit den charakteriſirten Perſonen und ihren Vers
håltniſſen genau bekannt iſt, wegen der vielen gut
angebrachten Anſpielungen und Gleichniſſen ſehr in.
tereſſant.
1
----- 64 / 386 -----
42
1
1
Bů r g all,
ein Zillerthaler Volkslied.
BürgàU 1) geà hear und laß dich fragn,
Geà bſteà mach und thues frad nid laugnàn;2)
Id moane du haſchà 3) heut dó ganzi Nacht ges
reacht, 4)
And ich kenn dà ch 5) wohl un àn Augnàn,
Sa froylar 6) mei Bàuàr haſch 7) às bald dårrathn,
Geà nur heàr, und laß bách dàzólln,
Weil mich do Buebmàr 8) di ſaggà riſchen Fidt I)
Auàwail für án Nagn 10) habn willn.
1) Birgall im unterinnthale iſt die Verkleinerungsform
von Burg (Nothburg) zum Unterſchiede vom Namen
Wallburg, welches leştere bloß Wallp oder Wall:
re lautet. Der Buchſtabe I wiró in Zillertirale immer
ſtark ausgeſprochen; im Unterinnthale, wenn er nicht
Anfangsbuchſtabe iſt, ſo verſchlungen, daß er faſt wie
ein i klingt. ueberhaupt wird in der Zillerthaler Mund:
art beinabe jeder Buchſtabe mit Nachdruck geſprochen,
in der Unterinnthaler hingegen mit Leichtigkeit oder
vielmehr Nachläſſigkeit. 2) kaugn an die Endſylbe
e 11 lautet meiſt an. Der Unterinnthaler ſagt blos
lau's na. 3) Habeft. 4) Gewacht. 5). D'ach ſtatt
dir es. 6) Freilidh. 7) Harch ſtatt Våtteſt es. 8)
Hier ſtatt Junggeſelen. 9) Nicht ro ſtark als unſer
Hundsfott. 10) Narrn.
----- 65 / 386 -----
43
3’nagſt hat mich à mahl oar 1) aufn Kirchtagt
genacht,
Und hat gſoàt eàr wollt màr zalln, 2)
Mier fàmàn aft 3) dó långiſte Poiſe 4) nimmar
zſamm,
Weil dàr Fudtlottàr 5) focht war gen Alm.
Cd bun cam at grites Rosmariftof getaft,
Hàtn laſin recht ſchiene übargoldin;
Und dår Fudtlottàr hat ſich aft nit ſochn laſſe near;
Aftàng h) làt ich mach wohl homlad dàrſcholtn!
Ich ſuecht alle Gaſſn und Kirchplàßn aus,
Und dàr Fudtlottàr laßt fó nindàcht 7) findtn.
Hoàßt das aft då Loit nið für án Nagn gehoát?
A mei Sele wie weàcht eàr ſo nit valindin! 8)
N’ Buſchn 9) hun ir aft meàr an andàgn vàreacht, 10)
Hat gmoànt, ich wollt an Càre aufhobn;
Hun à Poiſe getanzt hat mad, nid à mahl ges
bradt, 11)
Hat aft ſchoàn wiedàr hoàm gien mogn!
Meàdritoattragàr 12) Hoifal 13) war ich ſchuldigt
gebliebn,
Hat eàm ſolln à ſúſt 14) à wienk zaľn,
Zum Hoàmgien hat eàr aft meàr an andàrà geheat,
1) Einer derſelben genannt. 2) Einem zahle!i , ihn
jur Zeche führen. 3) Nachher. 4) Ein Bißchell, Weil:
chen. 5) Weil der Lotterling fort war auf die Ulm.
) Naciber. 7) Nirgends, im Oberteutſchen nindert.
8) Wird er ſich verfündigen. 9) Strauß. 10) Einen
anderu verehrt. 11) Zuvringeii ftatt zutrinken. 12)
Mithridattråger, auch Del oder Lettenträger, anders
wärts Dlitatenkrämer genannt. 13) Natthias. 14) Sonſt.
----- 66 / 386 -----
44
Hat mår åch aft nid gar feytlår i) gfalln.
Das war aft dår Dank für mein aufrichtigk Peyn,
(Wiev'l Koidàrbàk 2) hat ich ien ſchoà góbn!)
Zldſt thatns oànar 3) in noch den allargreàſtn Spodt,
Sottlàr Dinge 4) miech dó loite wohl vårmögn!
9 8àuà, thue bug frab foàn Ren{con nít fast,
Di loit thàtn mach frað fou'l wohl vargunnan 5),
jez trag ich af koàn Lodtår 6) gar nimmàr um,
Gezàng 7) hàt ich mach wohl vuer eichi 8) beſunnan.
1) Sreundlich. 2) Seautoback. *3) Einer, nämlich der Ge:
liebten. 4) Boláre Dinge (Errahrutigen machen die
Leute muistrauifc.) 5) Bergonnen.
5) Vergönnen. 6) Ludrer hier
ftatt Liebhaber. 7) Jepund; im Unterinnthale jetant.
8) Eichi im Oberteutſchen (vor) bine iu; alſo: jest
Vått' ich mir es vorher wohl überlegt.
----- 67 / 386 -----
45
1
Schnodahaggen.
Unterinnthaliſche Pokslieder
mit
Anmerkungen von J. Stroli.
.
In Zyrol vorzüglich im Unterinnthale, giebt es
neben den eigentlichen Liedern und Volksgeſången,
die meiſtens von långern Inhalte ſind, auch eine
Art Gedichte, die man ihrer Kürze wegen, übers
haupt Gſangeln oder lied le; im Salzburgiſchen
hingegen, und in einigen Orten des Unterinnthalcs,
Schnoda haggen oder Schnoda h úpfl nennt.
Dieſe find bald ereotiſchen bald fatyriſchen Inhalts,
wie es ſchon ihre. gewohnliche Abtheilung in Gaſils
liedl oder Gaſſlreim, und in Spótt l- oder
Irußliedl zeigt; die erſtern enthalten größtens
theils Bergleichungen der Geliebten mit irgend einem
Natur-Gegenſtande, lobſprüche auf die phyſiſchen
und moraliſchen Pollfommenheiten derſelben. Aubs
drücke einer innigſten liebe, verliebte Scherze und
dergleichen. Die leßtern aber Verhöhnungen ſpróber
Mädchen, Beſchimpfungen ungetreuer Buhlen, Aufs
forderungen zum Kampfe mittels beißender Satyren
----- 68 / 386 -----
46
1
5
oder prahleriſcher Ausdrüde des Gefühls ſeiner kors
perlichen Stärke und Ueberlegenheit.
Dieſe Schnobehaggen dienen dem Landvolfe of-
ters und am meiſten als Thema ihrer Muſik, oder
ſie werden beim ſogenannten Gaßlgehn oder Ans
fenſtern geſungen, wovon ſie auch den Namen
Gaſillicdl und Gafflreime erhielten. Dieſes
Gallgehen iſt eine ſehr alte Gewohnheit unter den
Tyrolern, dem chon ſüß träumenden Liebchen an
dem Fenſter ihres Sdílafgemaches bei ſpåtem Abend
noch Viſite zu machen. Kehrt der Buhle vom glücks
lich beſtandenen Liebesabentheuer zurück, ſo ſtimmt
er auf dem Heimwege ſein Gaſillied! an, und
begleitet es mit einem Jauchzen, daß die Berge
wiederhallen.
Die Tonbegleitung dieſer kleinen Geſänge beſteht
bei offentlichen Vergnigungen, aus einer Zitter,
einem Hackebrett, einer Schwegel, einem Paar
Geigen, einem Bafie, Mauſtrommeln und
dergl., je nachdem die Spielleut - Thruhe (Orcheſter)
mehr oder weniger belegt iſt.
Der dritte Ort, dieſe Gedichte zu ſingen, ſind die
Alpen; in jeder Hütte findet man eine Waldflåte,
ein Paar Maultrommeln, ein Hackbrett u. ſ. w.
Das Alter dieſer kleinen Gefänge iſt ſehr vers
ſchieden; ſie dauern im allgemeinen nicht ſehr lange;
ſondern werden von neu erfundenen verdrängt, wels
die immer ſorgfältig aufgeſpåht, und ſchnell in einem
ganzen Bezirke verbreitet werden.
----- 69 / 386 -----
47
Nachricht des Herausgebers.
.
Der Name Sdnoden húpfl, im bayeriſchent
Gebirge S dy utter hů pfl, befaßt ſowohl die blos,
luſtigen liedchen, als die eigentlichen Spott:
Schimpf- und Tružlied chen, welche legtern
nur zur Verhöhnung abgefungen, und gewöhnlicher
S d nodehaggen genannt werden. Der erſtere Nas
me ſtammt von der gemeinſcherzliden Benamung des
Mundes, die Schnutter, oder nach der tyroliſchen,
ſalzburgiſchen und bayeriſchen Ausſprache , S o nos
da, niederſ. Schnute, minder hart als, S d n a us
ze; wovon ſchon bei Notter, Snota und Sinds
ten, ſt. Verhohnung, verhdhnen; und danådiſt von
Hüpfen, weil dieſe Stegreifsliedden, gleich den
ſogenannten Stoßgebetlein, ſchnell über die
lippen hin'chlüpfen.
Der Name S d node haggen, Schnutters
haggen aber, fømmt her von hag geln, hafeln,
weldes in Tyrol theils, durch Neckereien Zank
ſuden, oft auch zanfen bedeutet; theils zur Bes
zeichnung einer ringekünſtlichen Uebung gebraucht
wird, wobei muthwillige „Purſche“ durch gegenſeis
tige Zuſammenhackung der Mittelfinger ſid, aus ihrer
Stellung zu reißen ſuchen.
Die Sdn odahaggen führen ſehr oft zu Raua
fereien, daher ihr Name nicht unpaſſend iſt.
----- 70 / 386 -----
48
Liedchen erotiſchen Inhalts.
Iſt à Végal heà gflogn,
Hoft fi niedr auf mein Fueß,
bao k 85bài- an naul
Und von Dienàl àn Grueß.
Warum ſollt denn nett i frab
Róa Sienal fiest,
Thiens 1) do b? Vógàl an Wald
Daß fi d' Aſtàl biegn!
A Bnhſal zun ſchießn
Und an Stoußring 2) zun ſchlagn
Und à Dienal zun liebn
Muß à friſchà Bue habn !
Wie hedhà 3) dà Kirchthurn,
Wie ſchönà das Dlåůt, 14)
Und wie weità zun Diendl,
Wie baſ 1) daſſ mi's 2) freút!
An Summà da wad i onrds Gras,
Aft fimm i zu mein Diendl waſchnasſſ,
1) Thun es. 2) Stoßring, Fingerringe mit breiten dickert
Schilden, deren mail ich bei Raufereien wohl zu bes
dienen weiß. 3) Je bøber. 4) Geläute. 5) um ſo
beſſer, mehr. 6) Statt mich és.
----- 71 / 386 -----
49
Und an Winta wanns meà ſchneibt an Schnee
Tràgt mi s' Eis übàn See!
Meidiendl iſt floà 1)
Wien à Muskatnuſſi
Und ſo oft daſ is holſ,
So oft lacht's à billi.
Und s' Diendl iſt fufcha, 2)
Chuet mi recht vådrůëſſn,
Zoich is auffà zun Kopf,
Hun i nir beyn Füëſſn!
.
Diendl, laß gien,
Du biſt lieb, du biſt (dient,
Spart à Geld und à Gwand
Und bràd Holz bey dà Wand. 3)
O
S’ Diendl hat dunklbraun Peugalà
Und wie - 1 - à Zåubal ſchauts heàr,
Und ſo oft i beyn Fenſtàr an Schnagglà 4) thue,
Butts 5) à foàbà 6) bàyear.
Wenn dà Mun 7) ſo ſchien blidt,
JB füs Dienal à Dlúd,
1) Klein. 2) Sturz. 3) Eigentlich ein großer Holzftoß zum
Wintervorrath; hier Unſpielung auf einen sollen Buſen.
4) Bon Sdnaggeln, mit der Zunge dynalgent. 5)
Crippeln, minder ftark als waticheln. 6) Pfoabal
fatt Hemdchen. Dieſes Liebchen wird aud im Saly
burgiſchen håufig gebort. 7) Mond.
Radlof Muſterſaal Ir, Bo.
(4)
----- 72 / 386 -----
50
Und fün Bàuán à Schad,
Der à fdjiens Dienal had.
Wie dà Mun ſo ſchien ſcheint
Und dà Nachtvogl ſingt,
o wie wieſchts gien ſo lustig ſey, 1)
Bald mei Bute fümmt!
Mei Schàs ift à Melchà, 2)
Hat auf 'n grúen Huet,
Und eà tanzt übàn Stubbodn
Daß B' Geld ſcheban 3) thuet!
Steig nið ſo laud auffà,
Mei Bủebal ſey gſcheid,
©unft pdft mà bị càppit 4) auf,
Då bey mie leit.
Liedchen patyriſchen Inhalts.
Diendl gieb Acht,
Wenn dà Bógal figſt fliegn,
1) Wie wird es dann ſo luftig regn. 2) Senner, Alpen-
birt. 3) Scheben, anderwårts ſchellen, ſtatt klingen.
4) La p p und Lappin, auch Låppl bedeutet eine uns
weltlåufige oder taubfumme Perſon, und iſt vermuth:
lich eines mit kaffe, nur fdeint das leştere Wort
aus dem erſtern, wie das Wort Waffen aus Waps
pen entftanden zu ſeyn. Derlei Leute, vorzüglich die
des weiblichen Geſchlechts, nennt man auch Thoral
pon Thor, Dralle vielleicht vom Worte d rollicht sc.
Mit dem Namen {app pflegt man einander auf dem
Lande auch ſcherzweiß zu betiteln.
1
----- 73 / 386 -----
51
Und ſo wenk 1) als das Vigal fangſta
Sollſt mi nid kriegn!
Bi houch auffi gſtign,
Frag mei Dienal ums liegn,
Und aft rådts mà zun Gſpott:
Iſt viel z flouhig mei Bött!
1
Wann D' mi liebſt iß mà recht,
Liebſt mi nid, iß mà bleich;
Weil d' nid luſtigà biſt,
Dinàl fràd 2) i di leicht!
S' Diendl iſt ſtolz,
IB von bur bàmàn 3) Holz;
Was von Feichtàn geboun, 4)
Was ſo froudig nie woun.
1
Gea tàift mà mei Babar
An Blaſſ und an Sded,
Und i weàr eàm viel z' mîrb von geh, 5)
S'Menſdy iſt weid wek.
S’ Diendl hat gſagt, i ſollt auffi ſteign,
Will màr án Keaſchbrantwei góbn,
1
1) Wenig. 2) Gerathen ſtatt entrathen, entbehren. 3)
Sie glaubt ſich vornehm geboren. 4) Was von Fichs
ten geboren, wäre nie ro hochmüthig, frodig geworden.
5) Ich werde ihm vom Gehen viel zu můð, weil das
Mädchen fern wohut.
----- 74 / 386 -----
52
Und aft hun i's hard gwagt und bin auffi gſtiegn,
Bringts mar an Moosbdrà 1) zwegn.
Bi koàn Untàlånbà,
Bi toàn bà &nbà,
Bin à lebfriſchà 2) Bue,
Wo’s mi freut, keàr i zue! 3)
1
Mueff dedyt 4) à went fragn,
6 mà tanin barft,
Bin à landfremdà Bue,
Kunts mi auffi werffn!
Den Lanz hun i auszalt,
Und deà Lanz gheàſcht 5) mei,
Und deà hiutà mei 6) nacàtanzt,
Deà thàt mi freú!
Hun auf an grüen Huet,
Und zwie Huhnfedàn 7) drauf,
Und d' oà frump, und d' på tråd,
Wies à friſchà Bue hat.
Wenn d' à friſchà Bue biſt,
föst mà d'Schuehbàndtin auf,
Und rand freylà ganz mar, 8)
Db8 dà thrauſt, iſt à Gfahr?
1) Sie bringt mir Moosbeerbrantwein entgegen. 2) Les
bensfriſch. 3) Wo es mir Freude macht, kehr ich ein.
4) Dort. 5) Gehört. 6) Hinter meiner, ftatt hinter
mir. 7) Zierfedern, als' Herausforderungszeichen. 8)
8) Nürbe, morfot.
----- 75 / 386 -----
53
Gehſt allweil an Wald um,
Schoist ga nie foà Reech,
Und du biſt frad à Jagar
Ans Bótt få di Floch!
Und wenn d' mà toàn Wein nib salſt,
Ums Bier iſt már à nid viel,
Wenn a' mi aft halſen wilſt,
Hab 1) i dår à nið ſtil!
S’ Diendl hoàft Burgal,
Iſt gar à fchens Menſch,
Wennd' fie tennſt.
Tyroler fie b.
Tyroler ſand oft'n ro luſtig und froh,
Sie trinken ihr Weinerl und tânzen à fo;
Fruh leht ma fich nieda,
Fruh ſteht ma benn auf,
Klopfte Mabel afs Mieba,
Und arbeit praf drauf.
2
Tyroler ſand oft'n ro luſtig 10.
Und kommt dann a Kirta,
So ſchaut ma zum Lanz,
1) Haben fatt halten.
----- 76 / 386 -----
54
Der Jodl führt 0 Nanerl,
Die Gred'l der Hanns.
3
Tyroler ſand oft'n ſo luſtig i.
Do draht ſich dann s Weiberl,
Do draht ſich der Bue,
Er nimmt ſie beym Leibel
Und jucaßt dazu.
4
Tyroler ſand oft'n ſo luſtig c.
Sie ſorgen für Stodtleut
Mit Milli und. Ras,
Sie treiben die Stühe
Auf d'Almen ins Gras.
5
Lyroler ſaud oft'n ſo luſtig zc.
Sie jobeln und fingen,
SA
Und thun fich praf um,
Und húpfen und ſpringen
Wie die Gemſen herum.
6
Tyroler ſand oft'n ſo luſtig c.
Hot ainer a Schazerl,
So bleibt er babey,
Und giebt ihr a Schmazerl,
Und liebt ſie recht treut.
7
Tyroler fand oft'n ro luſtig ac.
Da kriegens dann Kinder
----- 77 / 386 -----
55
Wie die Kugeln ſo rund,
Sie zappeln und ſpringen
Wie die Hechten fo g?ſund.
A l m en die o.
Dort oben auf der Alma,
Wo’s Gàmſeln gnug geit,
Hab ich mit mei Stußerl
A findiſdie Freud.
Die Senderin, a Madel,
Wie Milch und wie Blut,
31 aften den Schiben
Recht ſaffàriſch gut. Juhe!
2
Am Abend da ſteht's vor
Der Hütten ſchon drauß,
Únd fling klang! ſo gehen
Die Rúhla nach Haus.
Und wenn ſie hält alle
In der Hütten zfàmm Tayn,
So ſtellt ſich die Senderin
Zum Melfen gleich ein. Juhe!
3
Komm ich mit mein Stußerl,
So lacht ſie dazuê.
Haſt. Opper 1) was g'ſchoſſen,
1) Statt etwa.
----- 78 / 386 -----
56
Du ſakfariſcher Buë?
Geh, regi dich zu mi her
Und mach mi an O'fpaß,
Ich gieb dir friſch Butter
Uud Milch und an Kab. Juhe!
Lyroler Sennenlied.
(Aus Sedendorps Murenalmanach für 1808. S. 36.)
Gen Alma geh i auſſi, weil's Wetter if ſo
ſchón,
Und nit von weg'n der Senderin unb nit von weg'n
der Rue,
Und noch von weg'n der Senderin, und nit von
weg’n der Gab,
Geh i auſi auf d' Alm, weils d' Senderin gern hat.
Und wenn i halt gen Alma geh, ſó marſelt 1)
halt der Stier,
D' Senderin thut melta, iſf ah ſchon nimmer frůh,
If àh ſchon nimmer früh, d' Sonna ſcheint in o'
Faiſt,
Geh i eini in o Kaſeſa, 2) und ſchau, wie d' Sens
derin haißt.
Senderin haißt Walbr, iff gar à feins Menſch;
Der Kühbue haißt Riepel, hobm lang anander kennt.
1) Brummen. 2) are oder Milchhütte.
----- 79 / 386 -----
57'
Der fühbue haißt Riepel, iſ gar à feiner Bue,
Er tanzt gern, und zahlt gern, und geht der Arm zu.
Am Mouta 1) diema acern, am Erchta 2) biema
ege,
Am Mifta 3) diema årn, an Waiza eini gidtn,
An Waiza eini fahrn, vertrinta ma das Geld,
Aft (aina friſche Buema, und luſti in der Welt.
Wenn 0 Stádl voller Heu faind, ſo 'wird ka stuh
nit mager.
Wenn aner a ſchöne Schweſter hat, ſo frigt er bald
an Schwager.
Hat aner à Schóni, ſo hat er dran a Freud;
Sat aner à Schiegi, ſo hat er's ohne Neid.
(Eyroler Wild fchůßen lied. S. 54.)
Friſch auf! friſch auf! wen's Schießen freut,
Und auf die Alma gehn,
Und in dem Walde ſtets umſchleicht
Auf d' Hirſchel und auf Reedy
Um's Schieſſen i's à luſtig'8 feb'n,
Und's Wildpret thut brav Geld abgeb’u,
Und's Schieſſen is a große Freud,
Drum gʻrath is nimmer leicht.
Sobald i in den Wald 'neingeh,
So bin i ſchon bereit,
1) Montag. 2) Dienſtag auch in Bayern. 3) Mittwoch.
----- 80 / 386 -----
58
Und wenn i auf dem Wechſel ſteh,
Wo’s Hirſch und Gams abgeit,
Wann's Hirſch'l hin und wieda lauft,
So ſchieſſ i’s zam, daß '8 fracht und ſtaubt,
Hab i mein Leb'n viel g'ldoſſa weg,
Zweihundert nimma kleckt. 1)
Sobald i auf die Alma geh,
Sez' i mein grien Hut auf,
Und klaid' mi wie a Jagasfnedit,
Steck Schildhahnfedern auf.
An Gamsbart han i a babei,
Druin ſdheu i fôan Jàga gley,
Hent i mei Büdis'l am Buckel an,
Und geh ſchon ſtat 2) davon
Jeg laßt's enk nu den G'ſpaß vozåhl'n,
Wie's 3' nåchſt is ganga mi,
Da fómmat 8 Jaga üba mi,
Seind g'web'n ïena vier
Und i bin g'wes'n ganz allai,
jen ſeid vier und kaina klai,
An großen Hund hobn's bei jen g’habt,
Hat glei auf mi her g'ſchnappt.
1
Sie hezt'n gley den Hund auf mi,
Er follt mi g'fanga hab'n
Dreh i mei Bůcho'n úba fie
1) Zureichen. 2) Stil.
----- 81 / 386 -----
59
A
Uud hob'n zama g'ſchlag'n,
Geht's nit her, os Jagaknecht!
Jeg will i enks macha redit.
Hobnt Nafn friegt, als wie die Kopf,
Die arma fàgatrópf.
I bin überat bekannt,
Faſt auf da ganzen Welt,
Im Tyrol und Emerland
Gibt's überall bray Geld.
In Amsberg und im Hodgebirg
Han i oft hin und wieda g'ſtirrt,
Han i mei leb'n viel g'ídoß'n weg,
Und nu perredt' i's not.
Und wenn i in das Wirtshaus Fehr,
Lauft mi die Kallnerin zu;
,,Was muß i denn geh bringe her,
Was (daffſt mei lieber Bue? 11
Schenk nur ein Bier und Brantewein,
Das thut im am beſten freun,
Schenk nur ein, trink wied’rum aus,
Aft gehma ſtàt nach Haus.
1
Wie luſtig iſt's in Almer,
Wie luſtig iſt's auf der ES,
Da giebts brav Küh und Kalmer,
----- 82 / 386 -----
60
Da giebts brav Hirſch und Reh,
Und thu i eins dablida,
So thu is zamazwica.
Wie luſtig iſts in Wald
Wanns Hirſchl zamafallt.
2.
Das Gamsbergel iſt im Sommer,
Mein allergróſte Freud,
Beyn Mondſchein ſchleich i uma,
Schaug, obs kein Gamſel geid,
Und thu i ains bahaſchen,
So thu iß zamadaſchen,
Es iſt ja grad a Gſpais,
Wanns gleich der Jàga wais.
3.
Und wie i zu nächſt hab gſchoſſen,
Da wars mein gróſte Freud,
Da war i nit verdroſſen,
Und raums ſchnell auf di Seit,
Am Budel thu is nebma
Soll gleich der Fåga fómma,
Und trags mit mir noch Haus,
Alborten waid i'80s.
.
4.
Nun vivat, es rou leben,
Was grüne Kleider trågt,
Ein Wildſchůz will i bleiben
Sowohl bei Zag als Nacht,
Und wann i ſollte müeſſen,
----- 83 / 386 -----
61
Im Wald mein Leben büeſſen.
So bleibt es doch dabei,
Verliebte Jagerey.
Zyroler fied.
Und & Liedl iſt aus,
S' Lanzl iſt aus,
S’ Diendl fugelt über & Raindl ab aus,
Und der Pue ſchaugt ihr zu und lacht ffe aud.
Und i waiß nit, wie mir iſt,
Daß b' mir gar ſo lieb biſt,
Und die Leut ſehn mirs an,
Daß i di gern han.
Und mich freubet ſonſt nir,
Als mein Schazl und die Pir,
Und das Beſt, 1) wenn is g'winn,
G'winn is nit, iſt s ai Ding.
Und der Schuh iſt klain zʻriſſen
Und der Strumpf hat a loch
Und i laß mirs nit fliken,
A lump bin i boch.
1
Schien 2) bin i nit gwachſen,
Nur verbråhnt wie a Sail,
1) Beim Scheibenſchießen. 2) Sdn.
----- 84 / 386 -----
62
Und i laß die Leut reben,
Und denk mir mein Thail.
1.
S han a flains Végel gfehn
In an Zeuſelbam oben,
Hat a klains bißl gſungen,
Iſt gleich wieder gflogen.
2.
Und iſt gar nit weit gflogen,
Fliegt her auf mein Fueß,
Bringt a Zettel in Schnabel,
Von Schazal an Grueß.
3.
Und wie is Zettel aufgmacht,
Und habs recht übertracht,
Da iſt brinna gſtanden;
I ſoul kóman auf d' Nacht
4.
I Tol 'kómen auf die Nacht
Und bei ihr ſchlafen ein Stund,
Dann wård ihr Muth wieder erwacht,
Und? s franke Herzl a wieder g'ſund.
----- 85 / 386 -----
63
Zillenthaleriſches Gaſſengeher lied.
({ udwig Hůdners Beſchreibung des Erzſtiftes Salzburg
3. B. S. 731.)
Der Abentheurer bin ich's genannt,
Zug den Fürſten durch's kaiſerliche land,
Den óan Berg auf, den ban Berg nieder,
Das Bettelbrod verkauf i wieder,
Oft róar i åber à fühls Thau,
Begegnet mir à wunderſchöne Jungfrau.
Die wunder ſchöne Jungfrau ganz auserwählt,
Die dir ach ganz wohl gefällt;
Sie will à mein Voterns Garten,
Blúmler und Roßler thun ſein,
So viel, als mehr an jedlas Madlen thut machen,
So viel à Sàmerin Rórnlen thut jàn,
So viel Fiſchler an Waſſerlein than fliëßen,
So oft und vielmah! làßt ſie di griëßen,
Von Brüder und Sdyweſter,
Bon Aenel 1) und von Anel,
Schlüßel vol Planel,
Anmerkung. Die Ausſprache der Zillenthaler iſt etwas
hart und kräftig, aber dabei ſingend. Die meiſten Ens
dungen gehen bei ihnen in al, ai und e aus, š. 5.
Ir iedal, Niral (Anna Raria), Joral Gregor,
Biglar Schenkel, ugle Urſula; in Tur ift beſonders
dieſe Art von Verkleinerung fehr gewohnlich 1. B. JOB
le für Joſeph; und es ift wirklich låderlich, wenn
man einen baumſtarken Sterl darüber klagen hört, daß
ihm ſeine Armelar (Arme) ſchmerzen.
1) Bon Großvater und Großmutter.
----- 86 / 386 -----
64
Von Stuhl und Bånt,
· Naperlens 1) Dienel
War do beyn enk 2)
P in ig auer Gaferreim e.
(Aus der Reiſe durch Oberteutſchland 1 B. S. 245. Salt
burg vorzüglich deſſen Gebürgsgegenden. Leipzig 1800.
Dieſe Gaſſelreime werden von den Purſchen att
den Fenſtern der Schönen bei nächtlicher Weile halb
deflamirt und halb geſungen, auch gejodelt, ſo lange,
bis das Mädchen in einem ähnlichen Reime antwors
tet. Dieſer iſt meiſtens folgenden Inhalt$:
,,Geh wóck von mein Fenſter Bue! las mir an
Fried.
Bin à friſche Bösdirn, auf thu i dir nit.“
oder
„Schön Dank, ſchón Dank, die Nacht iſt lang,
die Stunden ſind viel,
Magſt komma, wenn ba will.
Das Mädchen bewirthet dann ihren begünſtigten
Liebhaber am Fenſter mit Erfriſchungen und der
gleichen.
1) Nachbarleins (Nachbars Dirnchen. 2) Euch.
----- 87 / 386 -----
65 and
Der Einſiedler.
Ein Gåffelreim vom Pinigau. eod. S. 297.
Boz tauſend práment Weibàs feut faſts ent
dozebin und fogn,
Was fi mit mein Oarſidi hot zue tragn.
Geh obi in an ſpet ſchiechen Grubn, 1) zu aner als
ten Knappen bútten,
Daſt huni mei Oanjidl-Zeln aufgſchlogen,
Hun nir zue mir gnumà, als à halbs Lóabl Brob
un ho Hunga g'litten,
Aen ocht an neû Wochen mit dà groſten Noth,
Oft bin i auðgangå ins Wurzens und Kräutergroben,
Oft fànd må die jåfriſchen Badleut 2) in mei Zeln
gfohrn,
Aft hun is 3) gſchwind gwagt,
Und hun d' Backleut auſſi gaigt,
Mit iehm 4) huni mi gʻlchwind à weng zkeit 5)
Und ſi håt mi ſi ſiſt 6) à weng g'freit;
Wie is nit um die Badleut à grådigo G'ſind 7),
Sobns mà nit g'ſchwind mei Oanſidl - Zeln anzint,
as Jojà å plang nit våncmà,
Jo mà dà Goltà 8) und dà Strohſad våbruna,
1) Grube, Bergwerksgrube. 2) Badkleute, find ein vers
liebtes Paar, die fich eine einſame Gegend ruden. 3)
Hab ichs. 4) Ihm, dem Mannsbild. 5) Gezanket. 6)
Sonſt. 7) Ein feurig verliebte Paar. 8) Goltå ijt
die Bettdecke.
Radlof Muſterſaal. ir. BD.
(5)
----- 88 / 386 -----
A
66
18 mà våbrunnà mei Ruttrn bis àfs Knie und oberu
Kenie hots à weng bruna.
Und wår mà bald in mei Waldwerch komà.
Oft ſpring i auſſi afn Bon’n, 1)
Dajf die Gånn fand afg'ftogn,
Oft huni i mà denkt um's Oanſidel -ſain mecht i mi
à nit rei'ent,
ST3i bài 2) mit tº jung Bremà braf aft aff
farneign,
Im nächſten Sunta droaf hun is friſch g'wogt,
Un hun mà elém aini zum Tanz g'frogt,
Oft hob'n D'leut g'fogt: ſchau, ſchau dd *) Danſidel
à; 3) tanzt à
Sa Gu, hobn's nit Båar 4) ols wenn dà Danſidel
nit àh gern luſti wàr;
Oft hobi mi d' Weibaleut recht råre b’ſd,miſſen,
Hobn mi bráf bei meim Koiebaaſt 5) hin und her
g'riffen,
Oft huni' mà denkt, mit dem Koiebaaſt mecht i mi nit
fcher'n,
Will ma'n 6) loffen obà cher'n,
In de Fruëh um à droi
Hun i ma'n her ſcher'n loſſen kleim bei da Roi, 7)
Oft huni mein Koibaaſt ah no guet ugwent, 8)
*) Då Oanſidi. Der Artikel der lautet in dieſer Munde
art då, vor einem Selblaut aber dår.
1) Boden; das Di rolchen Wörtern wird nur halb ge:
hört. 2, Dafür. 3) Auch. 4) Biar iſt eine Verwuns
derung, Gebůrde. 5) Sart, lítinnbart). 6) mir ihn.
7) Hart am sinn. 8) Angewendet.
----- 89 / 386 -----
67
Und hun an altà Sendinn zunan Seidriedl g'ſpendt 1);
Dà alten Sendinn ſtund á gar úb'lwohl án,
Si hot je lebta gnueg Seichriedl dra,
Die Kutten und die Góaſı2) huni in à Mos graben,
Gelte Weibaleut os inect mi à hob'n,
Heut bin i erſtmol in mein Vuemagwandi da, 3)
Sapràment Weibàleut ſchlief i beut wohl à no o. 4)
Gafellied: der Pinzgauer Fopper.
(Hübner 8 Befd, reibung von Salzburg.)
Ich geh her von unt und von oben
Bon Grund und vom Boden,
Vom Berg und von Thol,
Ibt fimm ih, an enfern Dienerifenſter dh her à mol.
Und ſo viel Stingey 5) daſſ a Mahder abmahd,
Daf 6) à Samann ausſat,
Und ſo viel Trůpfi daſſ in's Waſſer fließen,
Saperments Weibàleut! will i ent heunt griëßen.
JB Weibaleut beiß, 7) à Biffi mcine Réden vanómma,
Oder à Biſſl bane 3ʻàn Fenſta fuera 8) tómma,
1) Der Seichriedl iſt aus reinen Stuhhaaren gemacht,
und man pflegt auf den Alpen nad dem Melfen mit
dem Seichriedi das unreine von der Milch abzuſondern.
2) Geißel, Werkzeug zum Faftenen. 3) Huem às
gw andl iſt die kurze Pinzgauer Joppe und der ut
mit Federn. 4) Abfch liefen beißt: wenn einen das
Mädchen bei der Nacht nicht zu ſich in die Stammer
hineinlaßt. 5) Stengel. 6) Statt als. 7) Ebuet ihr.
8) jerju.
----- 90 / 386 -----
68
.
That gern a Wort a zwóa ſagen
Und à went bane ums Heurathn frogn.
Ih wuſcht 1) enf ópa faperiſch dà (chródn,
Wann i thàt übers Heurathn ſtécn ?
Hint ahi han i à ſaperiſche Leiten2), ſand 900 Tagbau,
Wadiſt Nir, als lauter guets Zoig drauf:
Varne Diſtlun Dsern,
Ograments Weibàleut theits heunt gar nit horen?
Kuchelgarten ſarnd à fieben Tagwerfsbau,
Wadiſt Nir als grúenes Kraut darauf,
Schnit loud, Knoblaucy, Peterſill.
Schau wos die ſaperaments Weibaleut lachen vas
ſtil! 3)
26i btnter 8 bit.
Henner und Hahner hab i ang'hengt,
Schaft und Goiß hab i einſpengt;
Zwölf Roß hob i im Pfluëg, ſechs in der Arn, 4)
Zu gehn thuets bey mir vor lauter Rårn.
Achtzebn Giul han i àh do hóam in Stall;
i
Knecht und Dirnen nach der Wal.
Die Bóthl 5) thủen bei mir das ganze Johr drås
fchen.
S’ weiß Brad mogen's ah nit als da eſſn.
Hunga dårfn mà Tag nnd Nacht nit leiden,
A bißl Kurzweil thuen mà alleweil treiben.
Jep Bösdirn! mögſt d' Werktag à harbene Pfóad 6)
tràgn:
1) Wurde. 2) Bergabhang. 3) Berſtellt. 4) Aerube.
5) Wettler. 6) Ein bårnes Hemd.
----- 91 / 386 -----
69
1
Und à chóns Federmeſſer à in Sack hoben,
That's dich nit freun,
Wann's D' magſt ſo à bra brave Bäuerin ſayn!
Bey mir mogſt es ah leicht crleidn,
Tisue mehr als 100 Kühe gen Alm treibn.
z'efſn hát mà ja Nir als a Bißl à Kraut und dts
lerno Raner. 1)
Z’Obends gången mà zeitla ſchlafn mit ananner,
Und à jo vertreibit mà úns den friſchen Muëth;
Bey nànner liegn ma úns genuëg.
Der Bauknecht iſt zu der Arbait und zum ani 2)
regiern;
Wohl wachs 3); aber thuen thuet er àh wohl 4) mit
der Dirn!
Und der Werfar iſt ſo viel a bràve Paſdar;
Dort hangen um und um d' Weibàleut dran,
Und das Ding thuet'n wohl ſaperiſd freun;
Gern thuet er auf'n jeden Finger neum.
Der Stádler 5) thuet àh grad. bey der Muëßpfann
am beſten rauma,
Und im Sumer thuet er'n Werfer in Stadl alleweil
ſauma.
Der Roßknecht iſt ſo viel luſtig, und ſo viel gfdheid,
Und auf's Gaill hat er ah' holter weit.
Er hat ſie nit lang beſchlofin, nit lang blunna.
1) Küben. 2) Zum anordnen. 3) Wohlkundig. 4)
ẽ con. 5) 6)enezuest.
----- 92 / 386 -----
70
11
Ni lateiniſchen Vaterunfer ang' hebt z'betheit,
Sein Menſch thuet'n gar z'feindla 1) freunt.
Bein Fruïhſtuck eſſen thut er langweilen nit da
fayn,
Und n' Pirſcher 2) muß i à mal, '& Buhin abblarn,
Der geht mà g' buglicht daher, ſchier gar auf der
Nafen,
Und der Schinagl iſt àh gar viel zu keck.
Wann z'un Weibaleut'n Bueban berſan 3) fomma,
hat er mir’s alzeit vaſthródkt.
Bey der Baubirn bleibt à all's verſchwieg'n,
Zhuet alleweil der Knecht dabey lieg?n. 20.
Ikt woiß i auf ' Melcherinn ah no a Gjoad;
Geht allweil der Nachbar-Stadler ter zu ihr auf
Girl in der Pfoad.
Die Birſcherin richts ſo ab zu nir 4) als z' an lohn.
Wie die zwoï ni der Pfoad thun umtoſn!
Und die Kuchldirn iſt teufliſch ſchon fchön!
Fir Buebin hat's olleweil zweeit.
D' Sendin fogt olleweil: Mann Buebm herfàmen,
War's wohl redyt rar!
Je feit i à fchöne Sendint thue hoon,
Thuen ma ah um lóbs weniger Arbeit hobn,
Der Schotten 5) thuet hoim rinnen; der Kas ham
Kenge gehn };
1) Feinlich, rehr. 2) Schůt, Jåger. 3) Hingekommen
find. Legts auf Nichts weiter an, als zum Lohni.
5) Molken.
1
----- 93 / 386 -----
74
Schmalz geits all’s n' Bueben, iſt a nit gar ſchen!
Is will i enfs gen fogn,
Was i für Am thue bobn:
Sein thuët's voll Stein und Stic,
Und gen Alm treib i Nir, als Stier und Bód,
Schiff und Goas,
Dafi i ſchier går nit ſo viel wóaß;
Mein Leben iſt graus 1) und 's Vámogen iff flóan,
Saperments Weibàlent, mégt'r nit an Einſehn
thóan ?
Mei Haus iff bant auf Eis und Schnee,
Daſi 's nit lang ſteht, daſſ bald übern Haufn geht.
Hoon thue i wohl no à Wieſn und à Måd,
Helt Brodirn wenn d' mi thatſt hoon,
Wars dir a Schlag? -
Afa defſn wóaß i dir wol z'fogn,
Daß dich nit thiëſt verhoben. -
Jit woll'n ma n' Gaſſelreim beſchlieſſu.
Und wann i kóane befàm, thats mi wol recht des
driëff n
• Obe Nir verdriëfſn hin! und Suy! ſchrein,
Und meine lebta ein lebfriſdher Gaſſlbue rayn.
1) Gros.
----- 94 / 386 -----
72
Oberſteyermårtifdhe Mundart.
Ret rutenli e d.
(Aus Denis' $ Leſefrüchtert.)
1
No, Vada! bhîet di Gott! I riechs, mueſſ frey 1)
giet.
Blieb i no lengà da, lo fàm i grausn2) s'hien 3).
Hiett i das Ding mà groat 4), i foll ' Muſchkóte
tron,
I hiett mà lengſt án Zahn bo meiner Ehr eini
g'ſchlagn;
I hiett már ohni Scheu àn Finga beiſin oh,
Aft derfåt i nåt fueft, aft mocht i bleibn do.
Hüezt áfa hóußts: ins Feld! hïezt muſſ i wjdàn
Preußn,
Des hilft fóån Zahneinſchlogn, og hilft kóån Fine
gabeiſſn.
Anmerkung. Dieſe Mundart wandelt das rt in rf und
rüt: furfi, Birſt, Feyer ſtå, Vieriti Itar:
ften, gewarite it, ftatt fort, Wirth, Fenertag, Viertel,
Siarten, gewarten, das iſt aber in rt s. B. Wurt für
2 urſt zc.
1) Fren, nur. 2) Gra u sla ſchwerlich. 3) Dabin. 4)
Wermuthet, rainen red)nen.
----- 95 / 386 -----
I
73
Ach Gott! wie wieſts mà gien, wanns fimmt zun
Foyågåbn!
Ich bin & jungå Bue, wie fdad is um mein lóbn.
Wie biſå wars fie mi, vann i dåhóàm finit bleibn,
an Berſtà 1) húſch ben Pfiuc, an Feyreſtå Rogla
ſcheibn,
A Vierſtl Wein dazue, óans Tanzn odå Karſtn.
Allóån ds is umſiſt. Kóån Sdmélzá 2) kon is
gwarſtn,
Do Nudl ſaind våbai , fóan Dunfåts 3) frieg i
meh.
Schau, Vatà då Kabraal wie finſtà fdiaut à he.
I móan, dà grànti 4) Runt will mi ſdyon hiezet
ſchmirn.
I bitt oi, bas Siduld! hinz 5) fimmt zun Crazirn.
Du, Simerl! hilf halt du in Vadà rédlà hauſn.
Du, Frànzl! ſey nir ſperr 6) und laß dà fieißi lauſn.
Wanns iban Dienà fimmpts, der mi vei rodn lot,
So bródyts den zníchte 7) Schurk di Harn ohni
Onad.
Wer wóaß, dalóbts an mir no wohl an grodßn
Herrn,
Aeft mógte os olli zwirn no meini Reidknet wern,
Und unſà Schwóſtà d'Maiz 8) friegt (di dawail
fóan Mann,
Aft nimm i ſói halt à zu meinà Kódhinn an.
1) Werftag. 2) Eine dort beliebte Mehlſpeiſe. 3) Die
Dunke. 4) Gråmiſch. 5) Bis. 6 Widerſp ajtig.
7) Zernichtet, nid;ts würdig. 8) Naria.
----- 96 / 386 -----
new 74
fibts wohi oll meini Gipàn! 1) fóbts wohl, 0882)
Roß und Ochſen,
Und laßts ent kóan grabs Haar von wögn meinå
moden.
Für olli lieb und Troi dant i en fleißi (chóan.
In Furdån 3) mag 4) i enk halt à fóan Girt meh
thóat.
Vor oln afà du mein Muedà ! 186 frei wohl!
Wie lóadi 5) bin i niet, daſſ i mi ſchóadnà fchol!
I derf niet denkn 6) auf, fiſt fimm i grauſ à s'hirn.
Lobts olli wohl bonand 7)! I riechs, i mueß frey
gien.
1) Genoſſen. 2) Jhr. 3) Füttern. 4) Vermag. 5) Traus
rig. 6) Ich darf niüt daran denken. 7) Beieinander,
----- 97 / 386 -----
75
Straineriſche Mundart
um
le a y b a che
(aufgefekt von Herrn Simon von pobeheim, im
Jahr 180 ).)
I håt- amor nit gadenkt, daſſ die Lait mit uns
ſerer Sproch, à ſechtane 1) Fraid taten hoben. Je
no, es muus halt dechtar 2) Eras 3) dabinter ſayn.
Es iſt abr ah recht, daſſ ſie die gſcheiden lait anbés
ben 4) auf unſre verdorbte Sproch z’verlegen; den
nacher wered 5) Ander' deſt weiter in der Welt mit
der ſechen 6) herum rafen finnen. Auf dó doige 7)
Art wern fi die Teutſchen eper amol wol beſſer vers
ſten, und nit alleweil 8) fagen: i bin à Bar (Bayer),
i ober à Kaſerlicher, und i à Schwob, oder ſeche 9)
iff à Reichler (aus dem Reice), und dår à Sars:
eu fo bob i mei febezeit no nit von an g'hert: i
bin à Teutſcher. Pfui ſchimts en dos 10) Teuts
ſdien; es gi chicht enk aber lauter 11) allen recht.
તે
1) polde. 2) Dennoch. 3) Etwas. 4) Anfangeri. 5)
werden. 6j Derſelben. 7) Daſige, bier ourd, aus gé:
wöhnlid ſtatt dieje. 8) Immer. 9) ſolcher. 10) Júr
11) Eben gerade.
----- 98 / 386 -----
76
Ankunft im våterlid en 'Hauſe.
Riep I da V 0,t a.
Z'hauowo, ſchreibß, den à fochte Zoig her, tuaſt
nir wie Papier vertaken 1), und i wàß ainol nit
was du lauter tuaſt.
S e P e I der Sohn.
Schauz mei liebe Vota, wies mi hobts ehets 2)
Berg durchen g'ſchickt, bin i halt in à gróaſe Stad
eihe 3) fuma. Was móants, 4) wia i g'ſchaut hon
die hóaden Haiſer z'ſegn 5). D' Lait ſaint umer 6)
g'rennt wie d'Narrn, und wann 7) nu a Dingelc 8)
ſtehn blibn bin, ſo hot mit aner hin und an andas
ra af die doige Saiten g'rennt.
N i ep 1.
Haſt epar wol glei gfun in rechen Herrn, und
ihm von mir gar feintla , fchón grieß ?
Se p I.
Eper wol, er hot mi glei g'frogt wie dos
ſchaunts 10) und ob dos noch ben lieben G'fund no
hobs. I hon mi nit g'ſaumt in alle har flóan her
s'erzehlen.
!
1) Verklecken. 2) Vormals. 3) Einhin, hinein. 4) Meint
ihr.
5) Zu rehen. 6) Heru n. 1) Ein wenig. 8)
A13.0 Feinlich. 10) Saunen, von Statten geben,
wie es Euch geht.
----- 99 / 386 -----
77
R i è p 1.
Ro hinz biſt à ſchon a toller 1) Bua, gea nar
cihne in o' Stuben, daſſ dar dei Nåhplig 2) nit
falt wert.
Ein Geſpråch in Untenfårnther - Mundart findet
fich in Bater's Volksmundarten. S. 45
48.
1) Waderer. 2) napfkuchen.
----- 100 / 386 -----
III.
Salzburgiſche Mundarten.
Die Hüttens Beicht.
Eint
A lp h i r tens lei e d.
(Aus Hübner's Beſchreibung von Salzburg.)
L luftig
uſtig iſt's auf da bech, hech,
Daus hon i fchon probieſcht;
Der Geapnar 1) (chreid: dech! dech!;
Der Melcher Butta rieſcht. 2)
Der Huëtà 3) hot à ſchwarze Pfóad,
Er treibt di Kủe fdon auf die Wóad 4);
Stats muëiſ i Biſlai 5) nahi ſchaun,
Allóan war an nit z'traun.
2.
Da fahr 6) i ſchon ſtàt aufn
Großa Roßkopf zuï;
1) Geiß- oder Ziegenhirt. 2) Muhet. 3) Huter. 4) Wei:
de. 5) Ein Bisden. 6) Fahren für geben.
----- 101 / 386 -----
79
Dabei kann ich vaſchnaufn,
Es geht nit roſd dd Kuë;
Und wann i aufi auf o' Hech,
Siech i ara zwóa, droy Reech 1);
I ſchau mas kam genuëg an,
Só ſpringen gley davon.
3.
Aft nimm í halt mein Büderl her,
Und ſtreich, ma's auf a Brand;
I ſag, es regn' ma's Gott da Herr;
Dabey leid i kóan Nauth 2),
Waſſa - r - iff dós rariſt hier,
Iſt ma liëba als a Kruëg voll Biër;
Wann fi nida lógt dó Ruï,
lóg i mi à dazuë.
4.
S' bethen, hon i oft betracht,
Hon i vagella ſchia;
Hon der ganzen Suman Kreuz fóans gemacht,
Mag ſein a mai, a zwia 3);
S thue erſtlich auf mein Gott vatraun,
Auf d' Scharfruck 4) und auf d? Wuſchzas -
bau 5).
Schun leibm wa, woi 6) gau kóans 3' Alm,
Zhat gley a Kue àwolgn 7).
1) Reh. 2) Noth. 3) Einmal oder freimal. 4)
Hirtenhaufel. 5) Wurzelhacke. 6) Wie gar keins.
7) Herunterrollen,
----- 102 / 386 -----
ma 80
5.
Mitn Kirch gehn hauts gau fóan Nauth
Dianauchs 1) (chón Weitta iſt;
Wann bana a guete Móaning 2) haut,
Sei Blaudan 3) iſf umſiſt.
Wann da Hneta Obach geid,
Winn Gott von hache Himmel ſteigt,
In die prieſterliche sjånd,
Macht ea ſein Compliment.
6.
Wann's à mai gen Höriſt 4) geht,
Das Muichl wieſcht ſehr flóan,
Ea Simma 5) gwiß fóa Menſch aufſteht,
Wóns denna nit waus thóan.
Iſt’s Weita (chón: log ich mi in o' Sunn
Und drah mi oamſla 6) um und um,
Wan da Melcha kocht do Straubn 7)
Ihant d' Hüëta Beis' 8) aflauben.
7.
D' Húëta faynt woi 9) friſche Leut,
Daus hon ich gſecha ſoon,
Wanns gley a ſchöni Sendin geid,
Es greifts do fóanna an;
A'D' Menſcha denk i gau nie 10) dran,
>
1) Je nachdem es ſchon Wetter ift. 2) Reinung, Gefins
nung. 3). Sebetplaudern. 4) Wenns einmal auf den
Herbſt geht. 5) Dor fieben Uhr. 6) Emſig. 7) Eine
úrt Nudeln. 8) Dild), daher Biddirne für Milchs
dirne. .9) Wohl. 10) Un die Madden denk ich gar
nicht, ich möchte aber auch nidt lo garftig thun wenn
ich pie båtte.
----- 103 / 386 -----
81 -
Macht ſchiech thóan ah nit, wann iºs
hon;
Luſtig iſt woi D' Huëta - Beicht,
In Himmel fómans leidt,
8.
Da Hóamat bleib i niema mer,
Es fůmmt dø Frühlingszeit;
Siſt iſt ma, ja dó Zeit vui z'lang,
Best Ratin ban i tóan @dneib.
Sieß Siaaſn iſt gau fóan Gſacy,
Wanns faua iſt, geids Spën faas au 1).
Von Bodenſdyotten 2), woaß i fchon,
Wern D' Faafl 3) fóaſt 4) davon.
9.
luſtig iſts halt auf da Fechy,
Daus hon i gſeca ſchan;
Bai 5) i den hachen Huet aufſeß,
So ſteht da 6) Himmel an.
D' Engeln hon i oft gheafcht 7) (dreyn,
Gd wiefcht 8) ea halt recht luſtig ſeynt.
Schwarze Pfóadn ſand betrogn,
Siſt 9) war i långſt ſchon ubin.
Der Wildbretſchů se.
fuſtig iſps im Frühling, juheyſa ſa ſa!
Die Vögel ſo ſchón ſingen, die Hahna pflalzen dh;
1) Auch. 2) Schlottermilch. 3) Ferkel. 4) Feift, ftatt
fett. 5) Sobald ich den hohen Hut. 6) Statt er.
7) Gehört. 8) Wird. 9) Souft.
Wadlof Muſterraal Ir, BD.
(6)
----- 104 / 386 -----
82
Es iſt ſo ſchön appa, 1) fand d' Alma ro grün,
Fahren ſchon die Sendinnen gen Alm mit den Kühn,
Es iſt ja viel luſtiger den Summa bey dà Hih,
Da hóam giebts ja gar kóan Freund, ſand nir als
håufig Flóh!
Da hóam bleib i niema mehr, mags ſayn wie da
well
Kóan Menſch mag mi dahalten, kóan Teufl in da
Holl.
I geh halt oft der Alm zue, wo šltra Hütfen
ſend,
I waß ſchon wo ich einkehren muff, wer mi zam bes
ſten 2) kennt.
Die Sendinn, do war hůbch und fein; ſie muſſ mein
bigen ſeyn,
Mecht fóma wann i wollt, ſo gabs ma' n Brantwein.
Aft geh i von der Hütten weck und auf i tach
der Påerſch,
ſchau a Boißel hin und her, und ſac, en g’ſtróifa
ten Hirſch;
Da hon i halt mein Bůcho'l ſpannt, und ließ.es
wacka knalln;
Das Hirſch'l reißt den Kopf in d? Hoch, und iſt bald
nieder g'faln.
1) App & aufgethaut. 2 Wer mich am Beßten kennt.
----- 105 / 386 -----
83
So bald i g Hirſch'l anham 1) bracht, laßt's
mir ja no fóan Nuëh,
Mach meinen Weg no weita fort, dem hohen Gams
birg zue.
So bald i bin auf i fåma, hon i mi nieda gʻlegt,
Untern Kopf an großen Stóan, die Erden za’n Bett.
Šo bald i mi hon ſchlafen glegt, gehn mir die
Augen zuë,
Und g'ſchlafen hon i die ganze Nacht, mit aner ſús
Beri Rueh.
So bald i wieder auf bin g'wacht, ſcheint mir die
Sunn ſchon her,
Aft ſpring i halt auf meine Füeß, und ſdraiat hitt
und her.
Aft facy ich ein Karti 2) Gams, Bue, das Ding
juheyſaſa!
G'freute mi wohl ſehr, und war wohl ſo viel rar,
I ſpann mein Bůd;ó'l, und ſchieß fein huſſig drein:
zwóa Gams fant hufig g'faln, das Ding das that
g'freun.
Àft wait i halt óó Samoběd aus, ſchaut mir
da Jaga zuë
Und ſagtcgſchwind: verfluchter Keil! was ich mina
dhen thuë.
1. Anheim, nach Hauſe. 2) Trupp, Menge.
----- 106 / 386 -----
84
3h b'ſinn mi aber nit lang, und nimm ihn bey dem
Stragn.
Wart du liger, jeit will i di recht jàgeriſch, da
ſchlogn.
>
Wait Tiger jep muëßt du mir gen die Sams.
bắt trogn.
Und wirſt du mir8 nit huſig thuen, ſo will i di
da ſchlogn.
Der Jager nahm die Gamsbóc auf, daſ ihm der
Ruc 1)' hat fract;
Und i bin ganga binten nac, und han mi fdier
3' Todt g’lacht.
Ih kei 2) mi nir um Jaga, um sene ſechs
und neun,
Und wann í in die Kirchen geh, ſo laſſ i's grad
brav ſchreyn.
Herz und Kuraſch hoben's banawegs nie g'hobt.
Drum fürcht i tóan Jaga, wann mi glei bana datappt.
Der F e n ſt e rs.Strei t.
Sin
Wechſel: Gefang.
Der B. u r r ch e.
Das Trommeln, und das Pfeifen Spiel,
Iſt ſchon bey Tag und Nacht,
1) Råten. 2) Ich ſchere mich nichts.
----- 107 / 386 -----
85
Den Leuten g'fallt 8 allen viel,
Wer doch ein Leben hat.
Da $ IN å o che n.
Ich hob mich zwar ſchon ſchlaffen g'legt,
Doch hot mein Herz fóan Ruëh,
Mein Ohr ſo lang bern Fenſter ſteht,
Bis du nun ſingſt herzue.
Der Bu r r ch e.
Sdhons Dienerl, daſ i zu bir geh - her,
Das macit mein friſcher Muëth;
Ih verlang' mir fóane z'lieben mehr,
Mir iſ ab.ſo gleich gut.
8 4 8 2 4 6 6 + t.
Büberl greifſt du zu der Bueß,
Weil'ſt unt und oben g'wefen biſt,
Weil'ſt Kóanc mehr bekommen tiyueft,
Und aus mit dir es iſſ.
Der Bu r ſ ch e.
Schons Dienerl du haſt große Zeit,
Auch du darfſt di befchren;
Du hoſt à G'licht wie an altes Weib,
Magſt den Antlaskriſt 1) gebahren.
Da s må och e n.
Schons Büberl, wann ich ſchon alt thue ſeyn
Und du nur jung und toll, 2)
1) Den gekreuzigten. 2) Schón, munter.
Ennnnit
----- 108 / 386 -----
86
zu deinen Fenſter ich nie komma bin,
Doch du zu meinen wol.
Der Burch e.
Schåns Dienerl, daß die Buem auf's Gaffar
gehn,
Das iſt ein alter Brauch;
Mein Fenſter zwar 1) nie offen ſteht,
Wię du deins ſproizeſt auf.
Da 8 IN Å och e n.
Mein Fenſter zwar wohl offen ſteht,
Doch nie von wegen ocin;
Ein friſcher Bue mag fehren zue,
Demß nit gfreut, laß es ſeyn,
De B u r r d e.
Schons Dienerl deinen Reden nach
W år id, ein friſcher Bue;
Ich můed erſt fragn, ob ich würdig war,
Daſſ ich auch pårft fehren zue.
D4S MR & och en.
Schono Bůberl darfſt ja kehren zue,
Wann es dich grod nur freut,
Richť dir na braven Ploderſàm,
Schau, dai o nit kimſt von Schneid 2).
De r B ur fch e.
Schöns Diener! du haſt weiße Fèëß,
1) Wahrſcheiulich in Wahrheit. 2) Muth.
----- 109 / 386 -----
87
Du red'ſt ja gar vill z'toll,
Bey dir braucht ma fóan Ploderfàm,
Du verſtehſt das Zóahen wohl.
Da $ R & dhe t.
Sdions Büberl wannſt z'ana Ferin gehſt 1),
Und meina nit betrachtſt,
Wann einer lang bein Fenſter ſteht,
Sagt ma, das iſt à lapp 2)
Der Bu r r ch e.
Schdné Dienerl du d? haſt Schneid verloren,
Weilft fångſt jest an zu gain, (gåhnen)
Du frilft mir on an Ploderfàm,
Und brauchteſt ſelber ban.
Der Salzburger Bau er.
(Fliegendes Blatt. Auch in Sedendorp Rufen:
almanach.)
Bin à Salzburga Baua, bei mein'beſt'n Jahr'n,
Wann i ausfahr, nimm is Bichſel, ſteck's eini in
Wag'n,
Im Wald loſſ is knoll'n,
IN a Hirſchel zamm g'fall'n,
G'ſchwind aufg’legt auf'n With 3),
Friſch haimg'fahrn damit.
1) Eine Senopfige. 2) Ein Blodrinniger, Dummkopf. 3)
Waibſad.
----- 110 / 386 -----
88
Und wie i bin haimg’fahrn, fåmm ant d? Jaga gen
mir,
I hob's ja nst g'wifft, fans dran oda vier.
Sie fdaunt mi feſt oh,
Hom ant not g'wîſt, was i ho;
Hob ma denkt, d8 [cimeckt's es nit,
Was i ho in mein' With.
Bin à Salzburga Baua, jetz geht's mi crſt gut,
Da ſchieß i mi à Hirſchel, da giebt's es ja gnue.
Mei Haus wollt i klaid'n,
Mit Hirſch uud Game håuten,
Fleiſch hot ja fai Ziel,
Hot kàn Mezka ſo viel.
Bin à Salzburga Baua, hobt's mi ah no nie kennt;
Hob ma oft inci Aug’nbràin mit'n Sdjieſjen verbrennt,
Mei Ridhol iſt gut g’madit,
Gelin thute, wie ihm's ſchaff 1),
kan jaga ſcheut's nit,
S16 vicl oon nit.
Sind ent ſoviel figa, hot faina fà Schneid 9);
Hob nàchſt drei verſprengt, hobu's Bicho'l wegfcyt 3),
Hoy g'chwind nadi taucht 4),
Hob's Büchs’l zamklaubt,
Trags haim in mei aus,
Wilt de hob'n, loſt's aus.
1, Scaffent, heißen, befehlen.2 stampfmuth. 3) Weg
ſuleuderu. 4) Sich darnach niederbücken.
----- 111 / 386 -----
89
A mor hob i g'ſchoffa, hot mi fehr verdroſfn;
Hob gmaint, ihob à Hirſchl, hob à Nuh dajchoſ'n,
તે
Hot mein Nachbarn g’hört,
Kot fi holbat tod g’rehrt 1).
Mei Nadiba, ſei ſtill,
Gibt’s ' Hirſchel ſo viel.
Sos wern denn jeßt die feut wol denka,
Wenn i mein Nachba drei Hirſchel thu fchenka?
Si ma weita nit ſchieg 2),
Krieg alla Woch à vier,
An Sack voll Rebhena
Dollt i a befema.
Dos Liedl iſſ aus, ießt gehts [co zum End;
Ös hobt's ja den Salzburga Baua nie kennt;
Er hot hart à Soincid,
Und zum Schieſ’n à Freud,
Wcils bolt im à Firſchel
Schöne Zhala egeit 3).
Si no d. a h i p fel.
(Aus Hibuer.)
liedchen eines Rurden, der einem måd den
einen nächtliden Ser u či m a dte, und
kein Gehör fand.
Aups Gài'l bin i ganga, war’s Fenſter vafrorn,
Wie da recht Bue iſf fáma, iſt's auentlaint 4) worn.
1) Geweint. 2) Bange. 3) Abgeben. 4) Auſtbauen.
----- 112 / 386 -----
baren 90
Die liebende.
Friſch über und über, na pinzgeriſch friſch,
Der Bue iff ma lieber, als' Geld aufn Tifd.
Lied cheit eines Burſchen auf fein & dc e 11.
Mein Schàs if a Sendinn, hoch obn an an Kes 1),
Hat zwóa jaundürre Góaßl, ſchreit alleweil deß-
deß!*)
Liebchen eines Surfcheit.
Sm Summa in Sdinitt 2)
Mag i fóan Dienerl nit;
Im Kranaweth-3) Blůëh
Geh i wieda zu iëh.
>
S' Dienerl iſt aufrichti, Bue fchau nur net um;
Ihre Reden ſand flor, wie s' Waſſer im Brunn.
Wo fóan ſchön's Haus nit iff, iff fóan ſchons
Zimma:
Wo kóan lieb auſſer ſchaut, if fóane drinna.
S' Dicnerl in gruſt flóan,
Sie plaudert Nir aus;
Sie giebt ma dos Glóat, wann idi fuſcht 4) geh
von Haus.
Sie giebt ma dos-Glóat, und Buſſt dazue,
1) Gletſcher. 2) Aernde. 3) Wachholder. 4) Fort.
Der gewöhnliche Ruf der Sendinnen nach ihren Ziegen.
----- 113 / 386 -----
91
Sagt, bitt die gar ſchon mein Bue,
Sdmirb di fiſt nindaſcht 1) zue.
Selage å ber ein fprides ådchen.
Sollt a gueto Woſcht 2) hergåbn, hon fàns bei
mië,
Ihan's in da Truch dahóam 3) in an Papië.
han’s
£ie b e $ - ntr a g.
Zwo bligblobó Tauberl fliegn über an Chal;
Diendl mogit mi liebn, oder nit, haſt då friſch Wahl.'
Auf einen ungetreuen Liebhaber.
Daſ 's in Wold finſter iſſ, mochen die Bam,
Und daſſ i die gar nit frað 4), glàbat i tàn.
Ein anderer Liebe $-Antrag.
JB geht da ſtarf Wind, und than D' Laba 5)
rautyºn;
Geh her mein ſchöns Dienai, woll'n Herzl tauſohn.
Antwort hierauf an einen unbeftandig € 1.
mocht ga nit tauſchn, i g'halt frad 6) ddB mein,
Mocht' no óans bekóma, mecht no fólſcha 7) ſayn.
Sd, merjen der Trennung.
Im Winta ſchneibts Schneel,
1) Nirgends. 2 Wort. 3) Ich hab es in der Truhe
(stijte) daheim. 4) Entrathen, entbehren.
Blåtter. 6) Ich behalt gerade das meine. 1) Ju
mocht eins bekommen, das uod falſcher wäre.
5) Die
----- 114 / 386 -----
od 92
Und im Suma wadhit Klee;
Und wann zwóa Liebe ſcheibn, von Heaſchzn 1)
thuëto weh.
fiedchen eine$ má dchen im Betreffe der nacht
lidhen Befuche.
IB hot ma Buëß aufgebn unſà Pater,
Solit nit ſo lang herſtehen baym Fenſtergatter.
2
lied eines fpride'n rochens.
Geh weď von mein Fenſte, Buë! laſſ mir an
Fried!
Bin a friſcha Biodirn 2), auf thue i dir nit.
Syottlied an einen Jungen.
Waus haſt den frað geſin, es di gau a ſo důfcit 3)?
An ſunberger Schottn, und Fledermaus - Wüſcht 4).
£iedchen auf einen Gaffelbuben, der das se a mi
merfenſter des måd den nicht wußte.
Drey Stund' bin i ganga, das iſt ma à G[poß ;
36 bou i erſt aufbenkt, daſſ i's Fenſter net woaß.
Ein andere 8.
Aufs Gaffi bin i ganga, hob mà fchie gar nit
traut,
Hat der_Scherg 5) und der Pflega 6) beyn Dach
obà g'idaut.
1) Zwei Liebende. 2) Milchdirne. 3) Dürftet? 4) Wür:
fte. 5) Gerichtsdiener. 6) Gerichtshalter.
----- 115 / 386 -----
2.93
lied eines Jungen, der ſich auf dem foge n a nu
ten Gaffel verip å tete.
Auf& Gaffl bin i ganga, un hon mi vaſpat,
Und wie i hóam zue bin ganga, hob'n d' Mahda 1)
con gmahd.
Aft zoich i meîn Rock aus, und hengan für's Gſicht,
Und hon ma glei denkt, a fo kennen's mi nit.
Auf eine Schm & Berin.
Das Dienai in Gang
Klaubtn Prodaràm 2 'am;
Hot'n Krópferl am Fall;
Und drum plodaſdit ſi all's.
lied eines leichtſinnigen må den 8, das mit
ſeinem Geliebte'n jůr niet.
Mein Schåt hot ma '° lieb aufg'ſagt, 'hot ma
nir g’macht 3);
Zidſt hot dà Narr ſelba freaſcht, 4) und i bon bray
g'lacht.
Gaffelſpruch der Windirden Matrag Gegeno.
Gitſcherl ab, Gitſcherl ab,
Du biſt hinten, i bin va.
Sey gebeten, ſey gebeten,
faff mi zu dir aini treten.
Gitfdierl ah, Gitfcherl ah,
Du biſt hinten, i bin va.
1) Måber. 2) Ploderraum, Salsfragen. 3) Jc Bab
mir nichts daraus gemacht.' 4) #reifoeu, To piel
als weinen.
you are the
auforter
----- 116 / 386 -----
1
IV.
Bayriſche M u nd a r t.
Vrhoor to
'ie Mundart Bayerns verfløßt ſidy im Gebirge mit
der tiroliſchen und der falzburgiſchen; um Augsburg
und beſonders am Lech mit der ſchwäbiſchen; an den
Grånzen Frankens mit der oberpfälziſchen, ſo wie
gegen Oſten mit ihrer nåcyſten Verwandtinn, der
efterreichiſchen. Die Ausſprache iſt im Gegenſate
,
zur tiroliſchen, ſtumpf, langſam und dem Nichtbays
ern oft unverſtändlich, weil ſie theils die einzein
Laute mehr mit dem Unterkiefer formt, theils aud zu
viele Endlaute ver chluckt, und die mebrſylbigen
Stammwörter faſt immer in einſylbige verwandelt,
wodurch denn zugleich ein mistóniges Einerlei ents
ſteht.
Einige ihrer übrigen Eigenheiten ſind:
1) Das reine hoch teutſche a gebraucht ſie faſt nie,
ſondern ſie wandelt dasſelbe in den Mittellaut
----- 117 / 386 -----
95
zwiſdien o und á, das ſchwediſche a, o: 004
g’n, Mog’n, ſogn, f. f., ſtatt Wagn,
Magn, fagn.
2) Statt des hodyteutſchen å, läßt ſich entweder
ein dunkeles e, dem s ſich nåberndes hören:
Blettr, befir, Vedr, ſtatt Blåtter,
befier, Våter; oder, wie in den Berklein-
und Roſenörtern, beſonders aber in der Bes
dingform der Meldewórter, ein à, als der
Mittellaut zwiſchen a und &: à Mádl, Ràdl,
Rofàl, ih tàm, war, gàng, P. f., ſtatt
m
f
M å del, Rådel, Roſel, ich få me, wåre,
gånge d. i. gieng. "In einigen andern Fals
len laßt ſie dafür einen Mittellaut zwiſchen e
und i, alſo das e horen: erger, S chèrge,
ft. årger, S derge.
3) Das hochteutſche è lautet meiſt wie ein helles
e: Vegl, ſtern, grèfir, ſt. Vogel, ſt ds
ren, großer.
4) Das ů lautet, ſo wie das i der Stammſylben,
wie ein tiefes, hinten im Munde goformtes i:
îbl, îbut, trieb, Milli, wild f. f., ſtatt
ůbel, trů be, Milch, wild. Hel und ſpizig
aber in den Endſylben ig und lidy, die gewólin-
lich in i verkürzet werden: hißi, fråfti
herli, redli, ſtatt hißig, fråftig, herrs
lidh, redlich. Da dieſe Wandelungen alls
gemein ſind, ſo hat man in den folgeuden Pro-
beſtúden die Bezeichnung derſelben meiſt unters
laſſen.
,
.
----- 118 / 386 -----
96
+
4) Die ai unſerer vormaligen Bücherſprache laws.
ten geſammt óa: Bóan, Stóan, Bein,
Stein; die ei aber, wie auch in den ans
grånzenden Landſchaften gegen Oſten, wie ai:
ainſeben, b1aib'n, tra ibºn, ſtatt einſe
hen, bleiben, treiben. Dieſe lesten ſind
in den folgenden Probeſtúden ebenfalls nicht
ausgezeid net worden.
5) Das endende I und II, wandelt ſich, nach der
eigentlich uiedern Ausſprache, durch al in ein
kurz und ſtumpfes i: " à jd, Hoit, Goid,
Stoiz, ſtatt Wald, Holz, Gold, Stolz.
Um den folgenden Probeſtücken kein zu fremd:
artiges Anſehen zu geben, hat man dieſe Ums
wandelung nur hie und da angedeutet.
6) Die Endjylbe er verändert ſich durchall in là:
Muettà, Bruedà, flóanà, lïebà, ſtatt
Mutter, Bruder, kleiner, liebe; das
r wird nur dann wiederum hörbar, wenn das
folgende Wort mit einem Selblaute anfängt,
zu dem es aud) hinüber geſchleift wird, Brú-
da-r-un Vettan, ſtatt Vrů der und Vets
tern. lleberbaupt diebt man das r jedesmal
ein, wenn das eine Wort mit einem Selbſt-
laute endet, und das folgende init einem an-
anfingt: ra-r-iſ furtganga-r-un wïes
dà-r-ân fomma, ſtatt: er iſt fortgegangen
r- :
und wieder angekommen.
7) Das dy am Ende lautet in den Gebirgsgegens
den, beſondes gegen Schwaben zu, ſehr hart:
.
----- 119 / 386 -----
97
ïa ch h lïabe díach i ſtatt id liebe dich.
Auch nimmt
8) eben das r zu Anfange noch zuweilen ein h zu
fich: dà Rhïeme, čà Nhucka, ſtatt der Ries
m • , ber SR 1 đức h.
Unter den großern, in der bayeriſchen Mundart
verfaſſten Aufſagen, zeichnet ſich vor allen ein fuſt-
ſpiel, die Sảnd fluth, durd, winige Einfåde aus.
In Plů micke's Briefen auf einer Reiſe durdy
Deutſchland (leipz. 1793, Anhang, Nr. 14), iſt dare
aus der dritte Aft, jedoch großen Theils verhods
teutſcht abgedruckt, wodurch denn die Farbe des
Ganzen nicht wenig verloren hat. Beachtenswerth
iſt auch die neue Sammlung bayeriſcher
audy
Sprůch w orter, weldie in dem literariſcher Vers
fündiger, München 1813, Nr. 22 und 23, vortheils
haft ausgezeichnet iſt.
(7)
Radlof Nuſterſaal I”, BD.
Bayerleche
Breatbibliothek
mananca
----- 120 / 386 -----
98
1
A I P u li e o e r
!
r
der
M i es ba ch e r.
(Aus Gajii's ſtatiſt. Aufſchlüffen über Bayern. 3. 1. S.
402 ac. Nürnb. 1801. - Hier mit genauer Bezeichnung
der Ausſprache.)
luſtig und allert,
Sº wóaß's kóan Menſch, wie lang's währt,
Währt's wie lang und da wól,
Und fóan Menſch komt in o' Hól.
Geh weg von mein Fenſtà,
Hör auf dein Singa;
Wennſt mein rechtà Bua warſt,
Wàrſt ſchon lang herinna.
Wann fáan Heuſtadl war
Und kóan Almhütten,
Wo wird dann dà Jaga
A Hütten finden?
Streit dà Róaa-r-ums fons!
Und dà Kurfürſt ums Geld,
----- 121 / 386 -----
99
Dà Bua um ſein Diendl:
So gehts in dà Welt.
Und wer hot denn das Fenſtà
So hoch aufi gemacht?
Wer wird dann fo hoc aufi ſteign
Bei dà Nacht?
Mein Scoz ifſ à gàga
A Kugelgiëßer,
A friſche Flanfirer,
A Wildprëtſchießer.
Daſſ d? Leut allaweil ſogn
Und das fiebe war à Sünd;
Und i kon ja nit helfa,
Wann da Buå allaweil fimmt.
Sogn allaweil von Sünd feynt
Die meiſten Leut;
Es fon ja nit Sủnd feynt
Wos an gor à ſo freut.
3' Alm ob’m iſf luſti, da bin allóan,
Der Baur is s'haus, mag thun, wie i móan 1).
3’Alm ob’m iſf eiskalt, geht ollaweil dà Wind,
Müſſen friſche leut ſeyn, ſonst daſtarrateus
g ſchwind.
!
1) Meine.
----- 122 / 386 -----
100
+
,
1
1
3' Alm ob'm iſ luſti, da greint 1) mi Nie:
m'an aus,
Då Hütta 2) der dårf nit, dà Bauar ifſ Haus.
Dà Buà, der gen 4lm geht, den mueſſ ma
(ob'ri,
Der geht an ſo weiten Weg, und ein ſo grob'n.
Gen Alm aufi gehr, if fóan Biffel fóan Súnd,
'S iſ a ſtóaniga Weg, geht an eiskalter Wind.
Puſti is' g'wenn im heuri'n 3) Summa,
und à Nachtl beim liebal iſſ gar gley uma.
Im Thal hot's à Nebal, 3' Alm iff ſchón flor,
Was o' Leut von mir reden, iſ à nit al's wohr.
luſti was almriſch iſſ, almriſch bin i,
Z’Alm ob'n ſeyn friſche Leut, daſſen fog i.
Z'Al’m iſſ luſtig, iſſ gar allweil Duld 4);
Wann's Dinal fóain Jungfer iff, bin i nit Schuld.
Mein Schàz iſ a Futtera, und ſchickt mir an
Grueſ,
Er follt amol kamma, i fodh ihm à Mueß.
1
Heurathen mog'i nit, thuet ma nit g'folln,
Wil liebà friſch fedi bleib'n, und fahr'n gen Alm.
1) Greinen (ſchelten). 2) Ein Håter, Hirt. 3) Heuris
gent. 4) Jabrmarkt.
----- 123 / 386 -----
101
Narrcter Bua, hoſt an narriſden Sinn,
Ruin;t alamol Jager, wana i dlafri bin.
Geh nit ſo laut einha 1), es garrazt 2) ta Ros
den;
Du ſafara Paſdha 3), hoſt d' Sdjuhe nit ah zog'n.
Puſti i' Bua ſeyn, i tauſch mit foain Mon;
Wann mi's Dienal nit freut, gel i wiedà davon.
'S fïeben im Haus, i'f der Båurin nit recht;
I funntó ja nit g'rothen, hoben fo an (dón
Anecht,
Du tauſend ſchånd Biebal, wie ſtell’n ma's' 4)
denn ón,
Daſſ m'r öfters 3'ſamkomma, gern hat i di ſchon.
1
1
D' Kerſden fånd zeiti, und & Weidiſ'l 5)
find braun:
Hat à Jedà an Buà'm, múeß mir ah um ain
ſcaun.
Mein Scoz i'ſ ſo rdhjen, wie Roſenmarin,'
Um tauſend Dukaten gab ihn noe nit hin.
Tauſend Dukaten i’ſſ wohl à fchon's Geld,
Mein Schoz i'ſ ma lieba, als ' halbe Welt.
1) Einher. 2) Sinarren. 3) Plumper Renfih. 4) Wir
es. 5) Sauerkirſchert.
----- 124 / 386 -----
102
Das rog i dir g'ſchwind: 's Treu bleib'n i'ff
fóan Súnd,
Es mact nur dà Neið, wenns an'n untreu as
geit 1),
Wie mueſi i dann thua? hi gen heurathen ;'
flóan?
Gen Ledibleib'n g'ſchlecht, bin ninderſt nit g's
recht 2),
J' wünſch dir viel Glück, s' roll dir olweil
gut gehn;
Für die Zeit, als d' mi g’liebt hoſt, bedank i mi
ſchón.
Warſt wohl à ſchong fiebal, hatt'ſt ſchon à
rars G'wand,
Der Stroaich
, i’s halt grófa, als Salzburgà fand.
Diend'l dein Schöne nimmt ah bald an End,
Wie D' Bluemen aufn Feld, die dà Reif hat vas
brennt.
S' Diend'l hot g'wóant um mi, daß i nit fom,
mà bì;
Dienal iz bin-i da, wiſd dir die Zaherl à,
Mein Schoz hot mà d' fieb afg'ſogt, hob’s gar
nit g'acht;
1) Ergeben, ausfallen. 2) Tauglich.
----- 125 / 386 -----
103
Bi groß auf à Bühal 1) g’hoďt, hob ma .g'nueg
g’lacht.
Bue bald’ſt 2) mi nimmà mogſt, oft thueſt mà
Poſt,
Den Bothen zahl i ſchon, daſſ di nir koſt.
1
Dienal'n feyd's luſtig, und denkt's nit gor z'
friſch 3);
Vergeſt’s no grod den nit, der ob'r uns iff.
Wann i die nit befimm, und fóan Andern nit
mag,
So hob i mein Lebtà fóan luſtigen Tag.
Iſt ma weita óan 4) Ding, wenn i die nit be-
fimm,
Hot an andre Muëtta fchon a-r- liebs Kind.
Wann i àh ſo ſchön war, als wie's Aepferl
am Bàmi,
Wo wir denn das füebal, das i nit befàm?
luſti ifſ Buemaleb’n, dàrfi kóan Stuier geb'n,
Bald i meim Dienal zahl 5), ſagts: bring's eina 6)
mal!
Dort ob'n auf der Höh iſt óan Reeh, und
zween Füchß:
Dein liebal laſſ ich dir ſchon, i will ihm Nir.
1) Hügel. 2) Sobald als du. 3) Nuthwillig. 4). Eie
teriei. 5) Hier: freibalten. 6) Criats unſer eigeitt
auch einmal ju.
3
----- 126 / 386 -----
104
A
Da tauſend ſetzen’s Liebal, für mi wàrſt z' viel
rår,
Von Fueſſ auf fauba, von Hocmueth buckſtarr.
Dort ob'n auf dà Höh iſt à Garfel auf'u
Stóan:
Kóan óanjge Bua hot ſein Dinal alóan.
An Sdwolm 1) macht fóan Summa, Bue heus
rath nur zue!
Du macht mà fóan Kummà , '8 giebt andere gènue.
D' Nuſa 2) and zeiti, muinaba langa 3);
Sand ma lieba da kurzen 4), aiß gar die langa.
D' Nuſſ'n fand zeiti, mueß aba reiß'n;
Sànd ma fieba dó brauna, ale gor dó weißen.
.
So machens die Leute, die ledigen:
Sie loffen die Pfaffen brav predigen.
Wer a Schnaid hot, geit Dånzon, wer Geld
hot, zahlt aus,
Wer a Meß 5) hot, geht danzen, wer kóane hot
biçivt z' Haus.
D' Leut loſt mà ratſchen 6), und & Waſſa
fauffen;
An ratſchenden Reut'n bob i recht an Graußen.
Den ratſdende Leuten ichici an Gruïß,
Sie dárfen nir ratſchert, fànd ſelber voll Ruëß.
1) Schwaibe.) 2) NÚTe. 3) verablaagent. 4) Nicdrig
bangenden. 5) Mädchen. 6) Plaudern, fchwaben.
----- 127 / 386 -----
305
Die Leut hob'n à Ratſchen, und Dichten auf mi;
Die gar ſo viel wiſſen, fand ſchlechte- r- als i.
3óa Zipfat óan 6int , spóa perse bat
Freud;
Zwóa liebal treủ liebend : lauter Unmöglichkeit.
Lauſend (dón's liebal i fog, dà mein Grund:
I gob dà mein Ferzal, wenn i's auſa thun funt.
Bald Sunn und Mond ſteht, und fóan Wind
mehr geht,
Und der Bad afwärts rinnt: aft lieb' i di g'ſchwind.
Dienal ſteh auf, und thu mà bald auf,
Es frirt mi in o' Fingar, dà Schnee leit ma drauf,
Dienal wennſt mein willſt fayn, mueſt anderſt
thóat,
Mueſt die Andern verlaſſen, und mi lïeben allóan.
Dienal wennſt mi willſt lieben, mueß di feint
halten,
Kóan andern & Thür "aufthuan, kóan übà Nacht.
b'halten.
1
Die oſt lieb', die roſt't nit, i'ff allweil die beſt,
Die neu lïcb', die wanfet, die ſieht nie ſo feſt.
Betrdweſter Agat,
Wie wars wann i fragt,1
I bild ma'8 don cin
Wird ſo hoali 1) nit ſeyn.
1) Heilig.)
----- 128 / 386 -----
106
Pfaffen lieben felba gern
So wie gróaßen Herrn,
Warum ſolt i’8 1) nit thóan
Bin ja nit von Stóan.
Ba y r if she 41 pentie 8 e r.
(Nach D. S. Rottmanner.)
Der fchone Jåger und fchon Xosch eu.
Bin ih dà fchon Jågà,
&8 werdts is bojd hör'n;
Auf der Ajm bei mein'n Drenaj,
Đo tute - n - ib einfebr”.
Grueß dih God du ſchön's Real,
Jez bin ih ſchon do;
Geh laſſ mib doh eini,
Und ſchlog 2) ma’ß nit 0,
Geh no'3) rein du ſchön's Schakal;
Wer kunnt dà '84) ohſchlog'n?
Und mir wer'n uns heut Nocht ſchon
Mitànaudà votrog’nt.
1
Anm. Das ! und das Il am Ende einer Sylbe wandelt
fich in ein kurzes i, welches hier durch i anges
deutet iſt: boid, Uim, Diena i ſtatt bald, Alni,
Dienal. Das Wörtchen es in andern Gegenden
ös ihr (vos).
1) Ich es. 2) Abſchlagen. 3) Nur. 4) Dir es.
----- 129 / 386 -----
107
Geh no' rein in mein Stúbal,
Lég' dib hintri auf's Bétt,
Und deck sih fein warm zue,
So friert dih fein nett. 1)
Đàn, nàn, mein ít n’ở Reýà !
Dés fan ja nit ſeyn,
Ih' funnt ja nit ſchlaffà.
Mueßt àh bei mir ſeyn!
Die Kuih di wàr g’mojd;à,
Di Mili war g'rig'n,
Und do is des ſchon Real
In's Bétt eini g'ſtig’n,
Beidwandà hamng' g'ichlaffa
Di lieb lange Nacht,
Bis d' Sunn is aufganga
Und 's Hirſcàl aufg'wadite
1
'S' ſchón Refàl wur muntà,
· That (dinej aufwadà,
Zwyf gågà fann draußtn,
Soiſt glei aufmacha.
Ih thue enf nit af,
Und ih bin gråd allóan,
So that mà ja ferdin,
%8 tantº mà có thóan.
Nan, nan, du ſchön's Refàl!
1) Diep-3 accentuirte é ſoll der Rittellaut zwiſchen eur
i reyn.
----- 130 / 386 -----
108
Du madyſt und nit blind,
Du hoſt den ſchön'n Jagà
Schon àh bei dir drinn.
Mein'n Sd03 kriegts må nit
Und dés fog ih enf gley,
Eh wog ih mein'n leib
Und mein Leben dabei.
'S' fchón Relal gang eini
Nahm Flintn und Suet,
Und ih funnt ert's nit fogn,
Wie's ihr onſtand fo guet.
Nahm $ Flint'it auf d'Uchst
Gàng auſſi auf d' Ojm,
Do ſånn die zwijf Jigà
Auf d' Inie nidag'rojit.
?
Sechs hot 's daschoſin,
Sedis fànn dàvon g’rennt.
D es meini Jågà,
Habts 's Refàl nit fennt!
Du ſchöna Ruku
Wo kuketſt denn du?
Du kufetſt im Wojd
Und vofuehretſt midy bojd.
Inn Thoj hots àn’n Nebàj,
Au'm Berg is 's ſchön klor,
----- 131 / 386 -----
109
Und wos d' Leut' von mir ſog'n,
Dés is åh nit ojs wobr.
©u bergiºd 1) {d^^8 Điển),
Chức nit 1 ít tóanºn;
Wenn ih’s Eràzïen fonn,
Rim ih glei wida hóam.
Wenn ih afſteh' in tà Frue
Und féz auf mein'n grüen'n Huet,
Jo mein erſtà Gedantà:
W08 mein Buëbaj thuet.
Wenn & Sunn affàgeht
Und thien'n 8' Vegan ringa,
So thue- 1 - ih von’n Fenſtal,
Erſt wadà ſpringa.
Wenn d? Sunn affigeht
Und thuet wider aftog’n.
ẽo thuc - 1 - 16 mein't Sienai
Erſt gueti Nacht ſogn.
Die ojt lieb die roſt't nit,
18 ojwei di beſt,
Di neu lieb die wanket
Die ſteht nit ſo féſt.
Mit dir ge'-1 - ih ah nimà hóam,
-n-
Sºejº ohmoi loaft mod mà thóan't.
1) Herziges.
1
----- 132 / 386 -----
110
1
A ſchönn's à ſchonn's Håufàl,
A ſchdnn's à donn's Bétt,
Und à ſchönn's à chónn's Buebar
Sunſt heuràth ih nèt.
Dort laff ih mein Mital
Am liebſtu fréffin,
Wo--ih oft bin auf 8 Nocht
Bey mein' Buebal g’léſſn.
Bin ih oft mit mein'n Schozàl
Sn'n Wojd 'nausganga,
Und d' Vegain ham g'ſungà
Nach mein'n Volanga.
Wenn ih rez oft álóan
In'n Wojd anſigeh',
So thuet’s mir in'n Herzàl
Züef drinna fo web!
De r b ó a é rip dy H iere l.
Der bóaeriſche Hieſel an Wildſchůz iff gween,
Er iſ ja ganz luſti, un führt à friſch leben;
Wann er anfi iſ ganga ins Schießen aufn
Stand,
Hot er ghobt bràv Kuraſch, das ifſ ja bekannt.
2.
Weil der bóaeriſche Hieſel noch gwên iſ beim Leben,
Hots Hirſchl, Reljbóck und Gómſel gnue gebn;
----- 133 / 386 -----
111
Modyt aner wohl móan’n, má hàtts al mit ihn
gricht 1),
Und weil ma ſogar tóane Gamſel mehr ſicht.
3.
Zwiſchen Ed und Sethal hin i aufi gangn,
Saynd d' Jaga glei fumma, und hobn mi gfangn,
Sie hoon mi gfangn mit Luſt und mit Fraid,
Weils holt um ain Wildſchůßen braf Tholer oh
gaid.
4.
Un wie i bin fumma fürs Richters ſain Hauß,
Iſi mai Stuşerl da gſtand'n, da hàtt ma bald gràußt.
Hob aba glei denkt: aufs laugna,, wail ich ſo
gut kann;
Friſch gwogt iſt halb gwunna, aft gings holt an.
5.
Aft fogt glei dà Richte: Búrfchl du muſt reben!
Ognådiger Strengherr i bitt um Vergeben;
D' Jàga qayn felbſt Schelma und D'ieb in der
Haut,
Soun Herrn treu diena, ſchießn ſelber braf drauf.
6.
Und ds maine Jàga hobts gar ſchlechte Augn,
Wolts as a ſu Búrfchl für ain Wildſchůßn anſchaugn;
I hob ja fón Büchsi, fóa Pulva un Blei
Mit'n ldfel mucßt i ſchießn, es ſeh ihm bald glei.
1) Hingerichtet.
----- 134 / 386 -----
112
2.
& ie 8.
D' Båurinn hot d. Kak válohrn,
Wóaß net wo's if
Lauft ums Haus umådum:
Múzerl Ho biß?
2.
S Mukerl iff g'fongå worn,
liegt in'n Arreſt;
D' Båurinn hot à fóa Geld,
Doß fie's auslóſt.
3.
Dà Båurà if firi worst,
Jagt d Båurin aus:
Wennſt ma mein Maß nót bringſt,
Dårfſt not ins Haus !
4.
Mjà homà Rann an Måus,
D' Katz mueſſ mà hobet,
Wann Băurinn o kas not bringi,
So thu iſ ſchlogn.
(
5.
BẢta thu tit fo tot,
D' Katz iff in'n Haus;
D' Star iſt in'n Stadl drauß,
Paft auf à Mang.
----- 135 / 386 -----
113
6.
Wann iſ no dósmal hot,
Spierrets 1) ſchon ei;
Wanns Båurinn auße laßt,
So jog iſ ei.
3. lied.
Bin i a léandl, bifſt du a léandr 2),
San unſa Léandl zwo'n;
bo -r - tót si, bot bự tóan vip 3),
o léandl wie wird's uns gón?
2.
Heint 4) bin i freuzwohl auf;
Ho fóan Goid, dos if brav!
Hob bani g'hobt, hobs vothon;
gàß fang i’s hauſen 5) on.
3.
Mein Schwiegamuada, d'oſte Trutà 6),
Kocht d' DampfnudIn not guot:
Wenns ſterben that, daſſ i erben that,
Wurdn d' DampfnudIn wida guot.
4. Pies.
Wann i zu mein Diendl fenſterln geh,
Oft'n hübſch lang auf da Paſſen ſteh:
1) Einſperrent. 2) Leonbard, zuweilen für Schwachkopf
3) Seld. 4) Heut. 5) Birthſchaften. 5) Here.
Radiof Muſirſaal, Ier. Bo.
(8)
----- 136 / 386 -----
114 mm
Da ſchaut ſie von weiten
Und iſt voller Freuden,
Sogt glei: drab di růclings her zu mir,
Und dort beym Stodlthårt
Findſt du dein Anamiedl,
Dràbſt di růklings vmi um die Thür.
S
2.
Earnſt 1) zum Stadlthürl umi 2) fimmſt,
lind'n' Weg a Bißl donni 3) ninnſt,
Aft'n findſt an Stiegl 4)
Und von Haus an Flügel,
Drah di růcklings umí um die Thür;
Und dort beim Stadl hinten,
Wirſt du a Zhůrl finden,
Dràhſt di růmlings umi um die Lhúr.
3.
Wie - 1-i holt zum Stodlthůr fimm,
Und' n' Weg à Biffl donni nimm,
Hot dà Schlüßl g'ſchárekt 5),
Hot dos Zhürl gáreßt 6),
Sogt das Miesi: hà wos fangſt denn on?
Do hot dà Sund grewellt,
Hot ſi da Boua g'meild,
I dràh mi růdlings glei ganz ſtàtt davon.
4.
Sdauts ma nar ben dummeu Sed'n on,
1.) Wenn du. 2) Herum. 3) Von dannen, von daweg.
4) kleine Stiege. 5) Quitfchen, ratſchen. 6) Garpen
knorreu.
----- 137 / 386 -----
115
Lauft ols wie a g'ſchreďter Hoos davon,
Uebe-r-a jed8 Getümml
Do d'erſdyrickt da- r - lůmmel,
Aft wird ihm d' Weſten gor z'eng.
§ jog dir’s noch à mol,
Moch mir nit ſo vill Goll,
Sonſt mochſt daſ i mi an ain Andern hang.
O
5.
No Sdlapperwurſt dós mår nit ſchlecht,
Wenn mi-r-an nandera Lumpà - Knecht 1)
S' Miedl wegà 2) nahm
Un i gor darum fàm;
Aften wurd mir denath 3) Angſt un Bang,
Füritt mi g'wiſſ nimma mehr,
Geh gieb mir’s Bragerl 4) her
Und broßl 5) nur nit wiedà gor ſo lang.
6.
Wie i widà zu mein Dienor fimm,
Und n' Weg a Biffl donni nimm,
Steht dà Teufels Bauar
Juſt grod auf dar lauar,
Nimmt mi aften hinten her beym Knad 6)
Und hebt zu prügeln an,
ſ ſchrei holt wos i fonn,
Und '8 Miedl ſteht dabei un ſchnupft Tabak.
1) Sine ch t, junger Mann. 2) Wega hinweg. 3) Des
nath, darnach, dennod). 4) Srageri, ſtarkes Hånds
Berl
chen. 5) Brogeln raiſonniren. 6) Genick.
----- 138 / 386 -----
116
9 hob ſchon glaubt, daſſ i verloren bin,
Droh mi rúdlings z'rud wie vurmals hin,
Un ſog: Anamiedl,
Zu dem StadIthúrl
Grågſt mi often weiter nimmer mehr.
Es wird das G'ſcheider ſeyn,
Der Hans geht virſchling 1) drein;
Durch's Hinterthůr'l komm i nimma mehr.
1
8.
Hans'l mach mer nur koa Dolkerev 2)
Und bleib inskünfti mir wie imma treu;
Denn wië's ummi ftoit
Wigent all y' foit.
Often wird's damit nit beſſa reyn!
I werd zum Pforra geehn
Un werd ihn oll's gʻſtehn,
Bielleidyt derduſcht er no den ganzen Breyn.
9.
Wie-t-i holt zum Pforra aufi kimm,
Und ihm da gonza Handel füra bring,
Do fongt, er oh zum Lachn,
Sogt: i màrs ſcho macha;
Kinder reißts ent d' Haar nar net gor aus,
Und ſeits ins fünfti ſtill
Und thuts ſo wie i will,
So wird gewiſſ a nachſtens Hochzeit ſeyn.
1) Birdling, beffer vorſchling, von vorn, durch die
gewöhnlice Mausthúre. 2) Dolkeren i ungerdickte
Streiche.
1
----- 139 / 386 -----
112
1
10.
Often brauchts fóan Stodlthürl mehr,
Du biſt nur ollóan im Haus da Herr;
Es darf fóa Baua kemma,
Enfs Kuraſchi nehma,
Schau nur wennſt zum Weib bei Miedl nimmſt,
Und biſt a mohl ihr Môn,
Oft (ihauts di nimma ôh,
Durch welches Thürl zu beim Weiberl fimmft.
Se riegslied.
Cuſti, Buraſche!
IB iſſ mei Jahrl nus;
Bauer, ridyt larche 1),
Und zohl mi aus!
I dien, beym Plunda, kóan Baya'n mehr,
Wil an Soldad'n ohgebn,
Dort hob i beſſers Leb'n,
Und bi a Herr !
2.
Alóan, nur luſti!
Baua, zohls Geld aufn Tiſch!
Ik bin i gifti 2),
Wills wog'n friſch.
Dà Feind mueſi tonzen, wie i iehm pfeiff;
I ſchlog ihn, daſſ iehm grauſt,
1) Geld. 2) Zornig.
----- 140 / 386 -----
118
Wann í n' mit mcina Fauſt
Damol dagreiff
3.
Ma kennt uns Bóann ſchon,
Wos ma für Bruïda fayn,
Daſi ma all Mon an Mon
Đaua thuét brein.
Solls a nir regna als Feue - r- und Bley,
Stóahn ma do mauernfeſt,
Wahrn uns aufs alerbeſt,
Sann friſch babey.
4.
Bhuet di Gott, Gredl!
SB róas i holt davon,
Gilds ah mein Schedel,
Wo8 ligt denn dron?
Bin i recht glückli, und krieg brav Beut,
Sollſt du mein Weiberl ſayn,
Und i da Veidl dein,
Bis da Lod fcheidt.
5.
Sankt Johannes Segen!
Alon, Wirth, Bie- r- herauf!
Bi ſchon verwegen,
Gilt ſchon bans drauf!
O'ſundheit n' Soldaten, zu Fuß und Pferd!
Solltent brav feben dreyn,
----- 141 / 386 -----
119
Und alzeit luſti ſeyn,
Vivot, es werd!
Gaff'll í e h
Aufs Gol bin i ganga,
Alufs Gail geh i no: 1)
Der Scherg will mi fanga:
Er hot ini nótno.
Wie ſoll ea mi denn fanga ?
28am 2) 40g bộ gebi nºt,
Be da Nocht iſf ſtocfinſta,
Do ficht a mi nót.
2.
Nàchta bin i in skirta 3) lg'wen; Gredl wos
willſt hobn?
A Bandl an a Füeta 4), a Spizl in an Krogn.
Gib ma no fóan Ringl not: i fürdyt i mueſi di hohn.
3
Schon bin i nót, reich bin i wohl,
Geld hob i n ganz Beuderl voll,
Gehn ma no drei Paten 0,
Daſ i nót zwölf Kreuza ho.
1
4.
Mein Scozerl iſf kuma, wos hot a ma brocht?
An Ringerl and Fingerl, an Schmayerl auf d’Nocyt.
1) Noch. 2) Ber. 3) stirchmeſſe. 4) Schurg.
----- 142 / 386 -----
120
5.
A friſcha Bua bin i, ho d Feda aufgſtedt,
In Raafa und Schlagn hot mi kóana daſdyrect.
Anm. An den Grenzen Tyrols und in Tyrol felbft ha:
ben die baieriſchen Bauernburſche den Gebrsuch, ſo
viele Federn von Nußiehern oder andern großen Vo:
geln auf den Hut zu ſtecken, als ſie Purſche zu prů:
geln im Stande ſind. Eiſert nun einer entweder we:
gen überlegener Stärke, oder wegen Liebeshåndelu mit
einem andern, rofingt er dieſes Liedchen.
Iit ein
anderer zugegen, der ſich mehr Stråfte zutraut, ro fingt
er das folgende Liedchen, und dann iſts gewiß gerauft.
6.
A friſcha Bua bin i;
Ho D' Feda auf mi!
In a friſchera do,
Go rohm i n' brav o.
1
Verlorne Mů h e. *)
Geh, liebs Dienerl, geh ma 1) auſſi i d' Aua,
Chuema unſre fàmpeln 2) bſchaua!
Geh, liebs Dienerl, geh nur, i bitt!
,,Na, na, mein liebs Bueberl, i geh dà holt nit."
2.
Möchſt vielleicht à Biſll mos najden,
Suech in meina Schafetaſchen!
Geh liebs Dienerl, ſuëch nur, i bitt!
,,Na, na, mein liebs Bueberl, es hungert mi nit."
Daſſelbe Gedicht findet man in fchwäbiſcher Mundart.
1) Geben wir eamus). 2) Låmmerchen.
----- 143 / 386 -----
121
3.
Thuet vielleich da Durſt di piogn?
Geh ma zum Brunna, und thuema uns lobn!
Geh, liebs Dienerl, geh nur, i bitt!
„Na, na, mein liebs Bueberl, es durſt mi holt nit.
4.
Soll i dier mein Herzel ſchenka?
werd diers mein Lebtag denta.
Geh liebs Dienerl nimms nur, i bitt!
,,B'holt no dein Herzerl! i mog di holt nit."
D a 8 S ch ergenli e d.
Sh that gern and finga, und that gern eins
fogen,
Wos ' Schiering und d' Führer für an Unteſchied
hobn:
D' Schiering ſeynd randig, und d' Führer and ſtolz,
Zu anen Holzſchlagel nimmt ma ſelten a guets Holzo
2.
Die bóarſchen Schiering, die mueſſen d'Scherm
führen,
Kon tóaner d' Roſſ angſchirrn, und fóaner d' Wogn
ſchmieren,
Múſſen Baßenlóab freſſeu, dos Ding iſ ihn g'ſund,
Bor Zaiten hots gefreſſen kóan ihniger Hund.
----- 144 / 386 -----
122
3.
Die bóarſchen Schiering, wer hots ihn den
gwendt?
Die ſcharlachenen Leibl bobn auch ſchon an End,
· Stoft 6 ſilbernen Sdueſchinollen muſſn's Riem!
drein hobu.
Stott 8 gemshåuterne Hoſen, måſſn's zwillichne
trogit.
4.
Den bóarſchen Schiering, den gehto jeßt recht
ſpeer,
Hobn ghabt zwóa, drey Soduhr'n, und iß fóana
mehr,
Brauns Bier in d? Fruh iſſ ihn gweſen zhontig,
bobng ghost tóan ®offee, fe fan gefer grantig.
5.
Den bóarſchen Schiering, ben thuns jetz nicht
taugit,
Sie ſeun d'n Huet nimme obe auf d' Augit,
Sie ſand ganz gdultig, thun ſie willi drein geb'n,
35 můeſſens bolt dannach vom Bauaſtand leb'n.
6.
Die bóarſchen Schiering, den gehts jetzt recht
ſpeer,
Uehrkett'n hobn’s ausg’henkt, und jetzt fóane mehr,
Koffeg'ſchier und Rennroſſ, und ſilberne Gſchniér,
Stott Wein und Koffe trinkens Hóanzl dafür.?
Munfte in
.
----- 145 / 386 -----
123
7."
Die bóarſchen Schiering dörfen fie fóaner rühren,
Sie hobu uns nir z'ſchaffeu, und hobn uns nid;ts
zwirn,
Bey de Thür ſibens hinten, darf fóaner nichts fogn,
Und ehender ſand's gʻlefſen zu vorderſt voran.
Al men lies.
Wann ih in der Fruà aufſtéh,
Und zu meina Schwagarinn geh.
Und oft nimm i gley mei Sichal
Und graſ' mit mein Midal
Draußen in dem grunen Klee. Juhe!
2.
Wann da Huëta blaßt ins Horn,
Zreibt ma's Kühla von den Born,
Thama' stabla nsa reicha
Unb die Milly) 3Fanima feidja,
Treibt ma's Rihla zu den Bad.
3.
Sdiwagarinn du biſt meine Freud,
Wann i’s Kúlla auf s' Alma treibt ;
Zrcib ma's ofter auf die Alma,
Krieg'n ma often gute Stalma,
Treibt ma's Kühla zu den Stier.
----- 146 / 386 -----
424
4.
Schwagrinn bring en Sechyta 1) her
Das Kábla giebt uns Mill'n, mehr,
Treibt m'ns afta auf die Alma,
Zhàma's Kübla wiedà melcha,
S' Kúhla giebt uns Milý mehr.
5.
Auf de' Almà da iff guet leb'n,
Da thuets ſchöne Senderin'n geb'n,
Bald thaina melcha, bald thama graſen,
Bald thut d' Senderinn ins Horn nein blaſen,
D' Sendrinn ſchreit Juhe, Jube, Jube!
6.
Wann da Mengga- r- auf die Alma fimmt,
Geht e zu de Schwagarinn hin,
Aften thuts juſt Butte rühren,
Fangt e-r- an mit ihr zu ſchmieren,
Daff er thut guëte Kalma frieg'n.
7.
Wann das Kúhla kriegt a Kalm,
Iſ da Megga-r- auf de-r• Alm,
Thut ers Ralmerl nit ahfaufa,
faßt ma's Ralma mit'n Rubla laufa
Denn es fomen Meßga mehr.
8.
Und wann di Schwagarinn iſf allóan,
1) Seibgcråth.
1
----- 147 / 386 -----
125
So iff da Merga ſchon To fein,
Thut der Sdwagrinn was fürmada,
Daſſ oft Schwagrinn racht muſſ lacha,
D' Schwagrinn giebt ihm Kalma gern.
9.
Und wann da Meßga hot das Ralm,
Treibt ers weca von der Alm,
Und wenn er aft thut wieda femma,
Thut der Sdwagarinn wieder (dóna,
D' Senderinn giebt ihm Kalma gern, Juhe!
Juhe, Juhe!
1.
Id wóaß nit wie mir ifſ (don etlich Wochà,
Rrank und g'ſund bin i nit, g’haut und ni g'ſtochà,
I mueſſ ſeyn g'ſchoßn worn, fanns ja wohl nemmà,
Weil ma das Ding gor ins Herz eini femma.
2.
Bi - n. af der Hochzet göwen, (chidt mị meix
Ahnel,
Aft hob i tanzt aft d'leßt mits Nachbern fåtl,
Tanze fürtwengeriſch, wie manns thut nemmà
Kreuz und à quart Minet, was nur zu gebenfà.
3.
Bruidà das if a Menſch vor lauter Runda!
Hatt in dà ganzen Pfarra kóan ſolche gfunda;
Von Fueßn bis zum Kopf, recht modelſauba,
Wollt ſie mein Zaubin ſeyn, wàr i ihr Zaubà.
----- 148 / 386 -----
126
4.
D' Füeſſel ſand flóan bainni1), gleich wohl ſdon
trollet 2),
Brúſt ſauba z'ſamma g'ſchniert, gleich wohl ſchön
molet 3),
An Hals, als wann man dråt 4), weiß als wie Kreida,
Liebvolle Aeugel das ſiht man von weiten.
5.
D' Wangerl fand wie à Bluet, fugelrund's
G'ſiclytel,
D' Lefzerl roth, d' zahnerl weiß, das war à Fruchtel,
Schön von Leib, gut von G'můth, ſchon wie's ſeyn
ſolln;
Wann i das Dienerl krieg, ſo war mir g'holfen.
6.
Hobs meiner Ahnel geïgt, mein liëbe Bruëdà !
Mein Äijnl gilt olls bei Vatà und Muttà;
Sc thu's hörn, fle fichts gern, ſagt mir mein Ahnel,
Es wird nicht anderſt wern, i krieg mein Katherl.
7.
S’ Menſch wóaß jeßt ah fchon drum, daſ mi
ſollt nemmà,
If ihr recht um und um, iff nit da femmà 5);
It wird mei Herzerl kalt, fort geht mei ſumma,
Schagerl wird mir zu Theil, vielleicht den Summa.
1) Steinfuochig. 2) Leicht schit, 3) Elaſtiſch weich,
4) Drechſelt. 5) Erfrecken.
M
1
----- 149 / 386 -----
127
8.
I gieb di-r- a den Rath, mei liebe Bruëdà !
Wer ſeine älteru liebt, Varà und Muttà;
Wer ſtats fan Madeli und ab fan Gott vertraut,
Der friegt à bane ſchdne, ane fromme Braut.
Li e
får det baieridyen fanbfturm
auf das Jahr 181 4.
(Fliegendes Blatt.)
dlouer Ingenieur-
Arographa Haupim
posto,
i Sang weire: Als d' Juden den Herrn hab'n g'fangen
Weis
g'babt.
35 leg í mein Driſdl auf ' Seiten -
Wos will denn der lumpfranzos ?
Fürs Voterland wollen wir gern ſtreiten,
Dós Unglück ifſ wahrli nit groß!
2.
Wil nohmals Boarland ' erſchmeđa,
Hot noh nit gnủe g?freſſen un g'ſtohın;
Möcht d' Welt gar in Sack eini ſtecka,
Un 's lett Bifil Geld noch olls holln.
3.
Denkt hob i mie långſt, es wird fumma,
Daſſ Aus noh mueſj úber ihn her;
----- 150 / 386 -----
128
Noh is uns '8 Kurraſchi nit g’numma,
Hobn Hånd und hobn Füeſf als wie er!
4.
Die holbet Welt hot er ausgeplündert,
Und dennet hot er kóan G’nůgn;
Und hatt'n ihn d' Roſacken nit g’hindert,
I glàb, er that'n Himmel bekriegn!
5.
Verſprecha hobns überall fúnna,
Nur grod biff dih eing'fadlt hant:
Es is obe reynd's à mol drinna -
Koan Kóni mehr ſicher im Land!
6.
Vier Biſchoff holt er iß g'fanga,
'N Popſt, den ſparrt er gor ein,
Und fonn er à fandl d'erlanga,
Hoaßt's mir nir'n n dir nir'n's is mein.
7.
Du liëber Herr, da gàbs Spectafel:
Da hoaißt's nur: du Püger 1), du Hund,
Un gidhehet nit bald à Mirakel,
So ganga die Deutſchen oll z' Grund.
8.
Do fongen’s dir d' Buema-r- all 3'ſammen,
Un treiben's vill hundert Stund fort,
1) Bougre.
----- 151 / 386 -----
129
Und Olles muſt leid'n in Gottesnoma,
D'erſchoſſen biſt – fogſt nur à Wort !
--
9.
Do fumma d' Strifreuter, die Bengel,
Un viſitiren Stadel und Haus,
Un ſehn’s à hübſch Weiberl die Schwengel
So ziehn fie’s gleich gor nadet aus.
10.
Und dårfſt did, fóan Biffel nit muca
Sie hobn à Befehl, ſogen’s, dazue ;
Do ſuchens Loback und Zuder,
Un treibn Schelmereyen grob gnue.
11.
Poß Herrgött! do mögſt jo verrecka,
So Schelmà, die gånga-r- uns ab!
Und s' Solz ſogar muſſ må verſteca,
Den finden's wo$, ſtrafens dich ob!
12.
Die wårn noh viel àrger als Schürcheri,
Du móaneſt der Sotan war do,
Derſduſſens dich, thàtn’s dich d’erwürgert,
So frogentn's kóan Teufel dànady.
13.
đi nào! 6 Íoff i mi aºbong,
Eh baſſ i fronzoſiſch will wer'n! -
Róan Arbeit mehr ſicher aufm Acer,
Bei G'riút fóan teutſch Wörtl mehr hårn.
Radlof Muſterraal 1:. 'BO.
(9)
----- 152 / 386 -----
130
14.
Nur her do gſdywind mit der Musksten,
Wir ſchaffa -r- uns denk i, a Nueh!
Mit Gotteshilf wåln wir uns retten,
Un Schlag kriegn die Safarà gnue.
15.
Juhe! e8 rey ludwig geehret,
Er wird das gonz land fummondiren;
A Schelm, der dahóam z bleiben begehret!
'S Rórigs Sohn ſel' 1) will uns führen
16.
Juhe! ſaynd wir olle beiſamma,
So hot unſer Köni à Freud:
Nur friſch aufn Feind ins Gottsnama,
D' Kugel trifft grod wenn mans ſdheut.
3
17.
Un greßt holt, es g'ſchàh im Getümmel
Un bliebſt holt à liegn aufm Feld,
6. fàmſt ja vom Mund auf in Himmel
Kóan groffers Glúc gàbs in der Welt.
1
!
1
18.
Lieb's Schaberl, iß thue nit viel wóana!
Dent, wer kóan Kuraſchi nit hot,
Der es nit viel befſer ols tóana
Du ſiehſt iß gor vill bei der Stodt!
1
1
1
-1) Selbft.
1
1
1
1
1
----- 153 / 386 -----
131
19.
Denk nur, wenn Sw Franzoſen thàten g'minna,
So wàr's um dein Heirathgut geſchechen;
Du fel künnſt ſchier nimmar éntrinna
Un mih- háttſt ſchon 's legte Mol g'ſechn.
20.
Juheiſa! ik thue mir nit trauern,
Lieb's Schagerl, und bleib mir fein treu!
Un hårſt 1) von den boariſchen Bauern,
So juchaß dein Schoz is dobey!
21.
Un wenn wir d' Franzoſen berjoger,
So dent, mos is dies für ein Ehr,
In hundert Johren wird mon nob fogen
Von Hànol, von Stóffi un mehr!
22.
Un hundert Johr trïegn wir Frieden,
Nimm Schaßerl! dós is erſt woß werth,
Und hobn wirn gor ſelben d’erſtritten,
Wer'n wir in der gonzen Welt g'ehrt!
1
23.
Do houſn wir erſt wieder mit Freudent,
Wenſt ſogn fonnſt: iß frïegn wir & Ruëh;
Do giebt's wieder luſtige Zeiten,
Un Kinder un Geld wieder gnuel
1) Horeft.
----- 154 / 386 -----
132
24.
Dies it is
mog gor nit dran denka
Verdriëſt dih à fo nur gràd 's Lebn;
Dan gonzen Hof dürfetſt mir ſchenka,
Můſt doch nur ein Feštter abgebn!
1
25.
98 Niêmet dran Schulb, ols ' Franzoſent,
Bom Kóni thufts nir ols begehrn:
Kaum hot dir à Bůbl à Hoſen,
So ſollt er Solbot für Tie wer'n!
26.
Dies will unfer Roni nit leiden,
Drum hot er uns gruffa- r- ins G'wehr;
Auf Brüder, iß gehn wir mit Freuden! --
Der Lumpfranzos kommt nur her!
27.
Un holts nur recht wacker zuſamma,
Für Roni, für Hob und für Guet!
Wir faynd all som boariſchem Stamma,
Und hobn no an altteutſches Bluet!
28.
Der Koafer, die Preußen un Saren,
Un Ruſſen und Olles hilft mit!
Sie kenna d'franzifischen Faren,
Un g'wiſſ! ſie verloſſen uns nit.
----- 155 / 386 -----
133
29.
Ipt můëſſen wir Boarn uns gen råcha,
Nuf! fchiëßt’s un fchlogt’s mórderiſch drein!
Die feindlichen Slieder wern brecha,
Wo ſtůrma die Boaeriſchen' n' ein!
30.
Wenns Kugeln der Menge herregnet,
So wachſt gràd den Boaern noh der Mueth,
Un wo uns der Feind nur begegnet,
Da bunga wir n' Erdbodn mit Bluet.
31.
Es wadiſt ja auf feindlichen laida
Der allerbeſt Wóaten gràd gnue;
Wenn d'Acker den Freythöfen gleicha,
Geb'n, denk i, d' Franzoſen à Rueh.
32.
Un 8' Baima ſollexliegn auf der Haaden,
ou Felder mueſſn voll damit ſehn;
Da frogn à mol o' Kinder mit Freuden:
Gelt Vate, biſt à dobei g'we'en?
33.
Juheſa! der Roni foll leben,
Un ludwig der Kronprinz dozue!
Und Freud fou der Roni d'erleben,
Un 's land kriegt ſchon wieder à Rueb.
----- 156 / 386 -----
134
Bayeriſche Sprůdy w orter.
(aus Baupfer's bayer, Idiotikon; hier nach der munds
artlichen Ausſprache berichtigt.)
Kindà-r und Fafeln (Ferkeln) hobn ollaweil
Kåre Säkeln (leere Mågen).
Dà Teufl ndth (ndthige) ? Góaß zum Bod
af wann p niat will!
Mlóan in Godern, groß in Madern. (Sollen
Rinder einſt mit Marder geſchmüct gehen, ſo kleide
man ſie gering.)
Oan ung rechtà Şalla (Håller) frißt zêchen Thala
Cjehen Chaler)
Bot’8 64 Brau8 tỷTest mà 8 fuel inj
Bett, und fingt 'n Pumpanikl 1) in da Kirchn.
Mà fuecht kóan'n hinta'n DP'n, aufſa, ma-r-
iff ſelba dahinta g'wên.
An Seda tragt ſein Sack auf D' Mühl. (Sea
der forge für feine Sache.)
Wer nótt oſt wer'n will, loft fi jung henfin.
(Silt dem, welcher einea Greis verſpottet.)
Wer nie aufliflammt, fimmt nie hóam Cheim).
Pfaffenguet, Raffelguet.
1
!
1
1) Wahrſcheinlich ein to betiteltes Lieblein.
1
----- 157 / 386 -----
135
Ehrli macht reich, obà langſam geht's hear.
Mit án Norrn iff fóan Kind z'tauff n.
A Prohra (Prahler), a ſchlechtà Zohla.
Da loſà (Lauſcher) an dà Wand, hårt Chört)
fein bagne Scand.
fïeb’n und Beth'n loſſt findt noth'n.
Wann dà Pflueg ſteht, ſteht oj's. (Steht der
Pflug, ſo ſtoďt Alles im Staate.)
De größt'n Kreuz (Leiden) ſàn dd, od ſie da
Menſd felbà macht.
Je dltà dà Bod, deſt' hårtà d' Horn.
Enter's Cienſeits des) Bach's geit’s àh leuť.
Mà mueß hauſn (wirthſchaften), als wann
ewi le'b'n that, und leb'n, als wann mà olle Zog
ſterb'n thàt.
©g geit tóan Bogt, be nöt amiperfºr ton.
Oag'nſinni iff árgà als unſinni.
Bett'ſt bir guet, fo- liegſt guet.
----- 158 / 386 -----
136
Mundart zu A i dh a ch.
ch
Dieſe Munbart wandelt das ft der zweyten
Perſon ſehr oft in ein fanftes ſch: du fannſch,
haſch, biſch, bleibích : f., tatt fannſt, haſt,
biſt, bleibſt; obwohl ſie es in manchen Fällen, zu
mal vor r noch beibehålt: du fahrſt, lehrſt,
fehrſt, wehrft; dagegen läſſt ſie aber in den
Namwortern das End - t hinweg, wenn ihm ein r
porhergeht: die Wurſch, å Pårſden ſt. Wurſt,
Bürſtent.
----- 159 / 386 -----
137
B I tried
für die Gegend des Stammhauſes Wittelsbach
in der dortigen undert.
(ERitgetheilt von Hrn. Gerhaufer in Aichach.)
Jez luſti, Bhebn, Ľuſti! jez laßts euch was ſogen,
No wies a Mol gweg is, in uralten Logen;
A 3' Wilſa 1) da doma, ſo viel ma no woaß,
Da hobn a Mol loit g’haußt 2) recht fürnem und
gróaß;
A G'ſchloß is da g'ſtanna, lo ſchien und ſo rar,
418 wenns d'r halt namol 3) a Fürſtenhaus war.
Herr Otto 4) der Greaſer? 5), a Herzog von Bóarn, .
Der hots a ſo eingricht, daſſ Stammhauß is wóarn;
Und unſe Herr Kini ſtammt no dapon à, 6)
Uud Juhe, der Stamma ſtirbt lang no nito!.
Ja, wenn no de Pfalzgraf den Stróach nit het
gʻmocht, 7)
Und bet den Sverr Nóaiſer ums Lebn nit ſo bracht;
So ſtànn 8) ja des G'ſchloß no am heutiga Tag,
Wo iß a ſchlechts Dórfl fam 9) 's fchnaufa vermag,
Bua! 10) war í no 11) Rini, ja het mir no 's Gelb,
Do müßt uns was nauf no, um Aus in de Welt,
L
1) Zu Wittelsbach da droben. 2) Gewohnet. 3) Gleich
einer wirklichen Reſidenz. 4) Dtto VI. wurde im J.
1180 zu Regensburg in der Fürſtenverſammlung mit
Bayern belehut. 5) Der Heltere. 6). Davon ab. 7)
Håtte nur Otto VÚI, nicht das Unglück gehabt, den
Kaiſer unglüdlicher Weiſe zu tódten. 8) Stündé. 9)
Kann. 10) Bube! Ein Befråftigungs-Vorfaß dieſer
Mund: Art. 11) Nur.
3
----- 160 / 386 -----
138
Mir liebn ja beit ftini recht truili 1) und guet,
Er kon 2) ſie verloſſen aufs boariſche Bluet,
Wie d' Aichner 3) an Otto mit fanze hobn g'ſchůzt,
Sàn all unſer Woffen fürn Marl jeg g'ſpizt,
Wie ſchien nit des Ding war, wann z'Wilſpa al
Johr,
So was wur 4) ghaltn, a Feyerta 5) wohl gar;
Im Kirchla müßts bett 6) wern, fürs fand und
fúrn Hoff,
nnd nachher ſtan ' Luſtbarkeit 7) ollen z'ſam off.
Die Alten håtten b’ Frad 8) no, fróa boariſch zu
ſterbn,
Die Junga håtn Gregnat 9) der Olta Si zerbit.
e ſ p r & dye
gw if chem f n ei Bauern in der Gegend von Dbers
Wittelsbach, nach dortiger Mundart, fugleich
als Vorſchlag zu einem ſprechenden R on us
ment, auf das Alt:Baieriſche Stamm
Haus darelbft
Zwei Bauern, Sadl und Michel, begegnen eina
ander außer dem Dorf Wittelsbach.
Mi del. No Fadl, wo fimmſt den du her?
1) treulich. 2) Er kann. 3) Die Aichacher vertheidigten
den Pfalz - Grafen Dtto beim Abjuge aus der Veſte
Wittelsbach vor den mishandlungen des raub sund
• mordſüchtigen Heinrich von Kellheim. 4) Würde ge:
halten. 5) Feiertag. 6) Gebetet werden. 7) Tanz,
I Volksſpiele. 8) Die Freude noch, froh. 9) Gelegen
heit der Alten waterländiſchen Sinn ſich eigen zu
machen.
----- 161 / 386 -----
139
1
fadl. von Aicha fimm í raus, ho fo a
Bidl wos :'(chaffa ghobt brinn.
Michel. So ſo von Aicha kimmſt daher!
wos ſogns dann Guets drinn, hoſt, nir nuiß ghért?
JadI. Wóaß weiter nir, als dos i in der
Kircha bin gweß, weilo Sunda iff, und do honi
vertina hern, daff am nächſten Sunda an Amt, und
woś wóaſi no als hobn, weil an Kronprinzen fei
Frau an Prinzen hot brocht.
Michel. So dos is weiter nir? ſchau wos
des war! dós is gwiß von der ſeln Hozet her, wo
d Nidhner z'Wilſpa 1] To a Schiëſſal 2) hobn ghaltn?
No dos gfreut mi, und weró alle Leut gfreun, dós
inna werden, 'Mi lobt an Kronprinzen recht feinli,
daß Er ſo a gſchitter, braver Herr ſein ſoll; werd
wohl der nuj Prinz nacher æ ſo werden? wóaſt nit,
wies n taft hobn?
Jadl. Jo, der Kini fel hotn aus der Taf
ghebt, hobns g’ſogt, und hotn Marl gháaißen.
Marl glat wef, nir davor, und nix danach. Dos
hot mir gfalln.
Michel, Dås sfallt mir o; Marl iſt a rech-
ter ſchónar bóariſcher Namma, und d Marln ſen no
allemal brafe Regentn gwefn; Sie hoon Boarn
gern, und Boarn hobn Si & recht gern. No Schod,
daß unſer jeßiger Marl ſo a ungli dlige Zeit zu ſeis
ner Regierung berwiſcht hot, i waiß gwiß, es thuet
n ſel recht laid, wenn er uns nach dó ausgſtanbna
.
1) Wittelsbach. 2) Ein kleines Schießen.
----- 162 / 386 -----
140
ſchwarit Kriegszeiten, mit dan villn Zahln wider
allemeil ploge muß. Wie i holt gſagt ho, o Marin
ſan recht guetmúethige, brave Regentn.
Jadi. Ja, Bur! 3 Müncha hohns 3
Aidha brin gfagt, - do is a Freud und a Getoß
gweſen, wie der Prinz auf d Welt fama is; i wóais
nit wie vil leicht 100 Stuck hobns o glaßen vor
der Stoot draus, daſſ ma' weit und brót ghert hot,
daſſ epas rechts o gebn hot,
MN i chel. Sa do bern halt wir nir davo,
wenns no 100 olieſſen 1). Aber lógif Jacl, rops i
that, wenn i Stuc hett, und Geld zum Pulver eins
kaufa? Schau, jez dos is a Sach, das ganz land
ogeht, und n alten Stama hauptfadli. Bei ſo Sas
cha, als wie wenn a. Prinz heurath, oder Landsherr
werd, oder 's Jahr a mol, wann an Herrn Kini,
und Bairln Marln ihrer Log is, ſchau, do that i
beyn Herr Rini obalten, daff Ers verlauben möcht,
daſſ id Stud auf Wilſpa nauf führn durft. Nacher
müeßts mir probn gſchoſſen wern, o mocht der Hims
mel einfaun. Bue, dos wurder kracha von od
Wilſpeker Bergn, gfdry um und um, und durch do
Hilzar nacheinander no, als wenu d Welt z'Grund
gàng. Nacher wars erft fchóa, wenn grod ſel,
wenns do gſchoren ward, in alla Pfarreya auf 8
and 10 Stund um und um, an Amt und Dinus
Lamus 2) oder wie fies hóaſſen, in die Kircha ghal-
ten, und unſern Herr Gott für då Freud und Glück,
1) Ablaffen, Abfeuern. 2) Te Deum laudamus.
----- 163 / 386 -----
141
dós er uns gſchenkt hot, ainſtimi und rechtſchaffa
dankt wur.
Fadl. Hoſt recht, Michel, mei- n - Daid 1),
des Ding war nit aus. Dis war der Blog ja,
3° Wilſpa, do foults andirmol gſchoſſn wern, dós
war der recht Blaz dazue. Dós war a grachts
Denfzóacha, daſ do s Stamma- Hauß gſtana iſl,
;
und so doaus heratens d’Augsburger, o Neubur-
ger, d' Juglſtådter, d' Freyſinger, die von Dacha,
von Fridberg, von Schrobnhaußen, von Rhoa, vo
Pfaffabofa, vo Scheurn; ja i dend es wur nit weit
gfalt fey, ob ſies nit z' landshuet und z' Müncha
ſel batn hern. Sapperament wurs haiſſen, auf ains
mol und überol: Poßts 2), Bueba loßts! am Stam-
ma - Haus z' Wilſpa wird gʻchoſſen. Solllebn der
Kini, und Sinigin, foll leben alls was vo Wilſpa
herſtammt, ſoll lebn unſer Batterland Bóarn.
Michel. An Kind in der Wiega, und n Anl
hintern Ofa thats Herz in Leib lachr, wenns nacher
verzáhln heratan, was guets gſchecha iff, und was
rum ma ſchießt, und wos 'n land für a Heil widers
fohrn iſl.
fadl. Ja wóaſt Michl, es gab ſi ro ain Red
do ander. Worum, fraget der Bue fein Voter, ho
worum Voter, wur er ſogn, werds denn allemol z'
Wilſpa gſchoſſen, wenn ſo epas gfdhieht? ſchau dos
rum, wur der Voter ſogn, ſchau dorym werds z'
1) Sowur
chen.
bei meinem Eide, die Wahrheit. 2) Kors
----- 164 / 386 -----
142. To
3' Wilfpa gſcholin, weil. 088 8 Stamma- Hauß von
unſerın Kini, und von unſre Prinzn iſſ. Weil do
3' Wilípa und in der Gegand rum, als wie '
Scheurn, ;' Inglſtodt, 3' Freyſing, 3' Dacha, s' Nis
dia, 8? Scheltberg, 8' Rhoa, ó Schrobnhaußn, :'
Fridberg, z Neuburg, 3' Pfaffahofa, o' Stamm - Ael-
tern von unſern jeziga landsherrn, und die Abfims
ling derſelbn, unſre altn brava Herzogn, Fürſtn und
Pfalzgrofa ghaußt und greſidirt hobn.
MidI. Aber Fadl mei n Aichl bey ſódige Ródnt
wur fi's boariſch Bluet recht rúhrn in unſre Bueba.
Wenn der Boter zu die Buebn Togn that: (chauts
Buebn, 8 Bóarland hot fi allwol auszóachnt, an
liëf und Trauj gegn ſeine Fürſta und Landsherrn,
ober el ſeu feut gweiß o die alta Bóarn, grod und
aufrichti, gſund und feſt, wi a Nußfern. Drum
Buebn bleibts beyn alten Schlog, ſeits friſtli und
erli und luſti, wohl auf n luſti in Ehrn, hot Gott
nud Welt gern. Aber tehrts euch nit s' vil iad
der Modi, klóadts euch wie ſie Voter und Mueter
troga hobn, danztó wies vor Zeitn danzt hobn,
machts faine duma Stróach, führts fóan liederlis
Seben, und arbeits brav, nacher lebs lang, und bers
halts encher Kröftn, encher guets Bluet, enchern
gueten Sin und encher Stickla Geld, daſſ mit der
Zeit a guets Haymath findts, und gßunde Kinder
auf d Welt bringts, die Gott und der Welt am
Taug gebn, dd a wider brave Bóarn wern, die ihrit
Rini und ihr Vatterland o ſo gern hobn, wie wies
górn hobn, und aus denen a mol leut wern, då
----- 165 / 386 -----
143
überall hin zbraucha fen, då gfdheide Herrn, guete
Rat, geſdickte Bürger, fleiſſige Baurn, und bravi
Soldatn abgebit, an den a der landsherr und 8
Batterland ſei lebta an Nuzan und a Freud hoon.
4 đ I. SỞg Tidt, bỏe Đông tunta giet thua.
Bald i wider auf Aidha nei fimm, ſo gſdau i, daſſ
i mit dd Burger beim Bier davo 3' Red wer, und
gſchau, ob i nir onrichten ko, daſſ des alt Stama.
Haus, und mit n altn Stama - Haus, der alt baiers
ſche Si, und des alt baierſde Bluet wider a weint
aufgwarmt werd. Jeg bhiet di Gott Michel, bin ſo
lang gnuëg aus, mueß a mol haime zue.
M i del. Bhiet di Gott Jaďl, rog mirs fein
wenn wir wider zuſam kóma, won 3 Aichach gfogt
hobn.
----- 166 / 386 -----
1
V.
Deſterreichiſche M und art.
Deſterreich wird von verſchiedenen Reſten afteuta
ſcher Stämme bewohnt, die tbeils mit gang fremden
Ståmmen, Ž. B. Slaven und Ungarn, theils mit
Ankómmlingen aus den Niederlanden, Niederſadyſen,
Schwaben ſ. w. vielfadj vermiſcht worden ſind. Die
Mundart iſt demnach in den meiſten Landſchaften
dieſes Kaiſerſtaates ſehr verſchieden. In den Ges
birgsgegenden zwiſchen Ungarn und Deſterreich, durch
Rårnthen und Krain, åhnein Ausſprache, Wortfors
men und Geſänge, den falzburgiſchen und tiroliſchen;
in Mähren aber der ſchleſiſchen, und im mittleren
Lande, der' bayriſchen Mundart. Die lettere, im
eigentlichen Deſterreidy' herrſchend, wandelt . B.
wie dieſe, die meiſten a in o: grod ſt. grad;
die å dyt-alten ei in ai: blaibn, traibn ſt. bleis
ben, treiben; die au in à: Bàm, Tràm ſtatt
Baum, Traum; behålt das alte ïé nod; als Dop-
pellaut bey: lïeb, Džeb, Wïen (Vienna); ſtumpft
----- 167 / 386 -----
- 145
die Enbylbe er, aucty da, wo ſie in den folgenden
Proteſtücken geſchrieben iſt, in à: Bruëdà, voda,
nur daſſ ſie das r, ſobald ein Selbſtlaut folgt, wie:
deruin ein wenig hörbar macht: ſchlimm á- r- un
fdhlimma; und andern faſt jedes ů in ein dides î:
Giet, Bliet, mied ft. Gúte, Blut, mú'd.
Dod unterſcheidet ſie ſich von der letztern theils
durch die eigenthämliche Umwandelung einzelner Paus
te, theils durch die beſondere Formung derſelben. So
wandelt ſie die alten ai oder á yi die in Bayernt
ó a lauten, nur in à: ané, fàne, màné ſt. eis-
ner, feiner, meyner; àn raſender Wiener
ft. reiſender Wiener. Nach Zanpſer bemerkte einſt
eine oſterreichiſche Gråfinn einer bayeriſchen: «můes
Ben nit immer rogn ««dà Kóaſr»»; meine füebe!
'8 hàßt d'r Kåſer.» Auch formt fie' die meiſten laute
vermittels der gehöhlten ſtumpfen Zunge theils in der
Mitte der untern Vorberzáhne, theils ober denſelben
an dem innern Lippenrande, wodurch denn die ſonſt
gutmüthige Ausſprache etwas Štumpfes und Klang-
loſes erhålt.
Die Mundart des niedern Bolfes, und ſelbſt
noch der Bürger *) iſt übrigens ſehr uitverſtändlich;
*) Den dreifachen Unterſchied jeder Mundart, je nach der
verſchiedenen Volksklaſſen, nämlich dem niedern Volke,
den Birgern und dem mehr oder minder gebildeten
Staude, ftellte juerft Matth. sofer dar, int feiner
Schrift: Die Volksſprache in Defterreich vors
jůglich ob der En sl. Wien, 1800. · Sein Erns
molog. Wörterbuch der Deſterreich. Mundart, 3 Thle.
Linz, 1815. ij als vorzüglich allgemein anerkannt.
Katlof Muſterraal. Ir. Br.
(10)
----- 168 / 386 -----
146
jene aber der Halbgebildeten iſt ein Gemiſch von
bürgerlicher Mundart mit unſerm Hocyteutſchen, wie
f. B. in 'den Briefen des Sipeldauers, welches man
leider and oft in den Zirkeln der Hochgebildeten
noch bört. Im Hesperus, einem Nationalblatte
für gebildete Leſer, (Wien, 1812, Nr. 68) ſucht man
freilich dieſes Gemengſel mit folgendem Verslein zu
rechtfertigen:
Spricht gleich der Brave Wiener nicht
Wie Adelung es lehrt:
So iſt er doct, ein Biedermann,
Und treibt ſein Wcſen lobeſan,
Stets euers Dankes werth.
Sein Herz iſt edel, iſt auch gleic;
Die Mundart minder fein;
Sein Sprudy iſt: Fremdling, grüß dich Gott!
Bleib hier und iff von meinem Brod,
Und trinf von meinem Meiu !
Poß Dialekt und Quafeley;
Quať Jeder, wie er's fann!
Im Hungersfall ein Biffen Brod,
Ein labetrunk in Durſtesnoth
Erquict doch Jedermann.
Drum Wiener! (precht, wie's euch behagt,
Nur bleibt bey edler That;
Der liebe Gott im Himmel dort
----- 169 / 386 -----
147
.
Sieht nicht auf Sprach' und leeres Wort,
Er ſchaut nur auf die That.
Wobei denn doch der liebe Gott am meiſten zu
beklagen iſt, daß er ein ſolches Deutſch tagtäglich
mit anhören muſſ, indeſſen Menſchen mit geſünden
Füßen ihm leicht entgehen fónnen.
Außer mehreren bekannten Luſt- und Poflens
ſpielen, wie Roch us Pumpernicel, deſſen Hochs
zeit, u. 4., ſind in der dſterreich. Mundart verfaßt:
Briefe von einem Eipeldauer an ſeinen Herrn
Better in Rakran über die Wienſtadt, 1796 bis 1808
19., alerley luſtige, zuweilen auch wißige Schilder
rungen von Wien enthaltend. -
Eine beißend wigs
elnde Schmåhſchrift auf die Wiener bagegen und die
politiſden Unterhaltungen derſelben, waren die Oris
ginat-Eipeldauer Briefe, von einem rúd
reiſenden Schiff mann nach Bayern ge-
bracht. (München) 1805, fq.
Beſondere Sammlungen sſterreichiſcher Volks,
lieder, die auch durch innern Werth rich vorzüglich
auszeichnen ſind, ſind:
Alte teutſche Bolte lieder in der
Mundart des Ruhland den ø. Herausgeges
ben und erläutert v. Jof. Ger. Meinert, 1r.
BD. Wien und Hamb. 1817. (S. XXIV und 462.)
Deſterreichiſche Volkslieder mit ihren
Sing we iſen, geſammelt und herausgegeben von
Franz Zisk a und Jul. Mar. Schottty. Peſth,
1819. (S. XVI nnd 288.)
----- 170 / 386 -----
148
N
11
n
a
(Aus dem Badiſchen Magazin 1813. Nr. 248.)
Drenta 1) ber Dana
Im undern Ord
Wond Jungfer Ana, ,
Oft war í bord.
Dós is a Madr
Gar wunda ſchön!
fans is im Stadl 2)
Wi fi zu ſón 3).
Gar apetitli
Jo ir Gewächs 4);
Håd' i nur Mittli
Mein war die Her!
Ši had a Gſicht!
Zum Freſla ſchón!
Wi a par Licht!
D' Gloger 5) ihr ſtóbn!
1) Jeaſeits der Donau. 2) Städtchen. 3) Wie fie ju
ſehen. 4) Wuchs. 5) Augen.
----- 171 / 386 -----
149
Baden wi Pferſchen
Wollich und fein ;
S' Udidl wi Kerſchen
Bludrob und klein!
Bafſchirlichs Sterzel 1),
Zum Spanna fàm!
Weiß iſſ ir Herzel 2)
Wi Milichram!
S' Halſel und & Harel
Do jan ro rahn 3)!
Sfalla dem Marel,
Wi unſer an!
Marel der Müller,
Sdilupft ir ofd nady ;
Aber, was will er,
Men's in nid mag?
Marel wil ſpaſſeln,
Una is gſcheid!
Si wird in daſſeln,
Komt er ir z'weit!
!
Renn fdon dós Madl;
Braud will fi fcyn,
War i im Stadi,
S' Madl war mein!
1) Porfirliches Schneppchen, hier Taille. 2) Buſen. 8)
Schlant.
----- 172 / 386 -----
150
!
Morgen zeit eines oſterreichiſchen
Landmann 8.
E no fru 8' Sun aufged,
Du i lengſt wadha;
Und mach wi's dågli 1) ged,
Allerlei Sacha.
Kreuz mi, und bed 2) hold ſchort:
Hår, liber Fada!
loß mein Wert glifli go'n,
Hilf mir in Gnada.
Ave Maria rain
Du 3) für uns bitta!
Daſ wir all glikli ſain
In unſerer Hitta.
Schußengel ah dabey
Steh' uns zur Saita!
Mach uns vom Deuffel frey,
Souſt für uns ſtreita.
/
Seßt nach dem Glodaſchall
Buſ 1) i main Weibl
Un fag : i muſi in Stall;
Abe, libs Deibl ! 5)
Hór i gi klan Fraßl6) ſchrain,
Gib i den Sega,
1) Låglich.2) Bethe. 3) Chue. 4) Stúff. 5) Tåub:
chen. 6) Sinddien.
----- 173 / 386 -----
151
Denk, D' Mutta wird’s ja fein,
Hibſch drofa lega.
Schau iezt im Hof herum
Nad Menſch un Knechten,
D6 alli um und um
Fleißi ſain möchten?
Rird 1) ſi fans, ſchray i laud:
Ward! will eng 2) weda!
Dan für die fauli Haud
Rerd nur a Steca.
fàm, daß i P Maul aufdu,
Kumd ſchon di Gredl;
Hebd ah no ſchlaffri gun
Sans ſainen Sched!!
S' Gſindl, das ſo làng chlafft,
Bringo's nimma weida;
Wer alweil ſies und gafft,
Wird ah nið gſcheida!
Gold had di Morgenſtund,
Wiſſd ir das Sprichyl?
D' Fruarbeit is geſund,
Sagd Betta Michl!
Friſch auf! und gſchird ma an
3wa junge Schimmel;
1) Sich rübren, regen. 2) Euch.
----- 174 / 386 -----
152
Spand ma dos Wagl 1) bran,
Klar is da Himmel.
Außi in's Ackerfeld!
Dord will i dinga;
Sgfalld ma in freyer Weld,
Wan $? fercherln ſinga.
Alles is gor ſo ſchön,
Wan d' Sun dud ſcheina;
D' Wiſen poll Bluma fton,
Und Perla weina!
Wan über Berg und Dall
D' Hirten s' Pich bringa;
Cuſti beym Dudelſchall
D' Kalbin aufſpringa!
Friſch auf! fahrd hin und her;
D' Saad ſtet nit übel.
Wird eng di Arbeit z'ſchwer
Denft an die Bibel!
1
S Brod wachſt uns nur im Schwitz,
Sollo's nid vergeſſa!
Brennt eng hibſd braun di Hiß,
Schmekt doch das Eſſa!
1
S’. Faullenzen dragt nir ein,
Macht arme Woaſa 2);
1) Wågelcken. » Wayſen.
----- 175 / 386 -----
153
Aus muß fleiſſi ſain,
Selbſt unſer toaſa 1)!
Wiegenlied, welches der Prinz Pius den 29.
Februar 1724, bei der Wirthſchaft am faiſerlichen
Hofe, da Ihro Majeſtåten der Kaiſer und die Rais
ferinn Wirth und Wirthinn im Wirthshaus zum
ſchwarzen Adler waren, abgeſungen.
(Frc. Ern. Bruckmanni epist. itenerar LXXV.
Brunswigae 1756.
u à i à P u p à i à!
Für das junge Wirthlein im ſchwarzen Adler.
1.
Hàià pupàià, mein Kindlein ſchlaff ein,
loß dà mein Singa nit unluſtà feyu.
Mià ſoà 2) bie in Wirthshauß, wo foànà wos fehlt,
Mià effà, mià trintà, und foſt uns foà Geit,
Heidi, hàià, pupàià !
2.
Dein Vobà, deà brafdà 3), deà tapfàri Tirthy,
Duit úns 4) meà Ehr an, als Jimà 5) gebirt.
Mià hupfa, mia ſpringa, eà bilft uns tazui;
faß dà 6), liëbs Kindl, nit ſteàre die Rubi.
Heidi
1) Saiſer. 2) Wir ſind. 3) Bravſte. 4) Uns (nobis)
5) Jemand. 6) Dir.
#
----- 176 / 386 -----
154
)
3.
Dein Mama od ſchöni, od wadari Frau;
As Yacht mà 1) das Heàrz ſchon, ſo oft auf rà ſchau;
Do wart uns ſo ftatlà und guitheårze 2) auf;
Schlaff, mein liëbs Kindl, und ſchlaff nuà bràff dràuf.
Heidl
4.
As fand wol beini Deltàre recht liebreiche
Leuth,
Ma lobt fo, mà rúmt fd in der Nähet und Weith;
I wótt 3) oft mit Wirthe, ſo viel in då Welt,
Daff às mit kdanà ſo guït iſt beſtólo.
Heidi
1
5.
66 Satreat6 bị tổnna por påra 4) 66
Fruicht,
Daff unſari Wirthbleuth han de fendà vàſuicht 5);
Si fånd àh weit gewdßt, ſå fànd wađà, geroåſt,
Wiſſen wos redlà und unrebià hoàſt.
Seidl
1
6.
Jà unſà Haußwirth, deà ſtandhafti Mon,
Hat ủns vol zoàgt 6), woß ſeie 7) Lapfàtàit kann,
Seie Nachbare vàjagt, mit vàjànà Hand,
Seie Wirthshauß erhalte in ficháre Stand,
Heidi
1) Mir. 2) Stattlich und gutherzig. 3) Ich wette. 4)
Bahrlich. 5) Die Länder beſucht. 6) Gezeigt. 7) Seine.
----- 177 / 386 -----
155
7.
Wann mà ſein lobſprudy recht kirzlà ſolt ſage,
So hot à dàn Ruhm und dd Ehr dàvon trage,
Daſ eà ſo herzhaft, i ſags ohni Geſpoàß,
Druz à den Koaſſà zu wóhre ſie woàß.
Heidi
8.
Schláff nur in Rella, mein herzliebſtà Buà,
Nimm oft in Stråffte und Geſundheit bràf zuà;
Daſſ mà offt eh no 1) då Merz wird v.gehe,
Ein junges und wackeres Wirth dà fehe.
Heidi
9.
Mach deie zwoë Sdweſtere od luſt und od
Freud,,
Döff fó Wen habe, de a vor ſd ſtreit,
Deà à mit iehna bràf hupf und bràf fing,
Und ubås 2) Jahr auf dà Wirthſchaft rumſpring.
Heidl
10.
Folg deie liebe Deltere in Bràfheit und Muit,
So geht oft alls feie, àh ganz richti und guit.
Zúdyte 3) und Straffe nit noti 4) dir iſt,
Weil du von Stammà heà tugendreid biſt.
Heidi
1) Noch. 2) Uebers. 3) Züchtigung. 4) Nöthig.
----- 178 / 386 -----
156
11.
So wird oft im weidbroaden Welt-Kroas 1)
herum,
Bon deie großen Wirthshauß ſtats flingà dà Ruhm,
Und àh das Geſproàd von dir werden geführt,
Daff du mein Dad 2)! ſayſt, dà måchtigſti Würth,
Heidl häia; pupàià.
E v angeliſcher Bauer junge
in der
katholiſchen Stir che.
(Gerning & Reiſe durch Deſtreich: 1. Cheil 1802.)
Mitma 3) Stangl kummt a Mann,
Stunti 4), was dà Kerle fann:
Das war a furioſes Weſen,
Den fans alli ſchuldi g'weſen,
A Zauberi 5) am Stangel hing,
Madht's nur immer fling, kling, fling;
Hann ers an nur ben that refert,
Mußt' er glay a Geld drain ſtecken:
Hab dem Bogel gar nit traut,
Weil er ro perzwickt ausg ſchaut,
Si nit 6) ſchlau um 8' Leut rum g'ichlichen,
Aber, bin ihm glay ausg'widen.
1) In weitbreiten Weltkreis. 2) Bei meinem Eide. 3)
Mit einem. 4) Sonnt' id). 5) Klingelbeutel. 6)
Nicht ſchlau, iron. ſehr ſchlau.
1.
----- 179 / 386 -----
157
Hinten war à große Boden 1),
Stunden alti Männer droben,
Klani Buemer 2) a dabei,
Machten do á Zeter G'ſchrey.
A seds hot a Zedl g'bot,
Schwarze Hafen, fruw mnd grad,
D'r Ane hot das Maul aufgʻriſſen,
D'r Andre hot in Prigel biſſen;
A Seder hot was anders g’macht:
Aner hot zant 3), der Andre g'lacht.
An alter Mann beyin Kaſten Toß,
Voller Hölzl klan und groß;
S oft er hot a Holz angriffen,
Hot a Hörnl im Staſten pfiffen:
Ane hot a Butten g’habt,
Drauf nur hat er ummer 4) tapt,
Zwidt's und zwecft's mit Hand und Füſſen,
Daß die Butte ſchrain hat müſſen,
Vor Aưa ſtund a mådhtger Mann,
Hats Heminet über d' Hoſen an;
Der funnts recht bafſchirli madjen,
Daſ ma ſie mocht narriſch lachen,
Zhat bald tiden, und bald ſtehn,
Rechts und links und ridwerts gehn;
Bald that er ſie umadràhen,
Und bald wie die Wohna fràben.
Endlich nahm das Ding an End,
Da friegt er a Bierſt'n in 8' »ånd,
1) Chor. 2) Buben, Sinaben. 3) Weinen. 4) Herum.
----- 180 / 386 -----
158
Da that er in?& Scherbel tauden;
Und damit die Leut ausjauken 1)!
luftige Armut h.
(@ernings Reiſeur.
Schifferl un a Reinerl,
Å Såchter un a Militopf,
If oll mei Kuchelg'ſchirr ;
Un won i hold on di gedenk,
So mani, ſo mani,
So mani, i, wår bey dir.
Hoſt g'ſad, be wullſt mi nemma,
Sobald de Summa fummt.
De Summa de is kumma,
De hoſt mi do nit f'numma.
Geh nimmi, geh nimini,
Gelt ja de nimmſcht mi body.
:
Wie ſoll i di dann nemma,
Un won i di nit mog,
De biſt ze wild von Angeſicht,
Verzeih inerſch Gott! I mo di nit;
Geh fchar di, geh char di
Un komnt mer nimmermehr.
1) Auswåffern, hinaus (aus der Sirche) wiſſern, Toviel
als jagen, Dingusjagen.
----- 181 / 386 -----
159
Do hon mer no ſechs Kreiger,
Di g'hera mei un dei;
Do kafe mer fchlambaſcher Wein,
A Rucelhopf an Krapfla drein,
Hanſerl - o feonerl,
Verſoffa muß es ſei!
.
Mundart der Schón hångftler in Må bren.
K
Die Schönhángſtler haben ihren Namen, von
dem nadybarlichen berühmten Paſſe S d én hång ft»;
dieſer liegt nåmlich in der böhmiſch- máhrifden Grens
ze, in der Gegend der Stadt (rů bau, Zwittau
bis gegen landsfron und Hobeuſtadt.
Kleidung, Sitten, Gebrånche ſind in dieſem Bes
zirfe ſich gleich, die Sprache aber überall verſchieden,
indem an mehreren Orten Slaviſch oder Böhmiſch
geſprochen wird; ſelbſt die deutſche Sprache iſt hier
ſo verſchieden, daß X. B. die ſogenannten Oberwals
der, welche oberhalb dem vorhergenannten Paſſe
wohnen (auf der Leutomiſchler und Zittauer Herrs
ſchaft) kaum von ihren Nachbarn verſtanden werden.
Die Mundart erinnert nahe an die Oberpfälzis
ſche und Weſterwaldiſche. Die Religion iſt kathos
fiſch.
Liebes - Erklärungen geſchehen hier ohne große
Umſtånde. Der Bråutigam beſtellt das Mädchen in
ein fremdes Haus, bewilfommt es, heißt es neben
Rich Teßen, und fångt ſogleich folgendes Geſpräch an:
----- 182 / 386 -----
160
liebe $ - Erkl å rung.
Dau Keth! willſt maich heierten?
Må och en. Way ſchel 1) aid daich heierten?
Aidy bay a ormes Modl.
Brå utig. (Scherzend) Wenn dannet
Zouſend Gulden hoſt, ſo fuh 2)
Aid daich net heierten.
Måd ch e it. So viel hoih 3) aich ſchon net.
Bräutig. Wilſt dau maich heierten,
Šo brachſt dau gor nir zu hob’n.
Wenn dau willſt, ſo ſogs
Daner Mutter
ſo eits 4) gaut.
Refrutenlied.
jetzt bin i a Soldot wóaren, hob i do wohl
müeſſent,
Bin dazu fàn Streuder werth, i fürchts Haun und
Schicgen.
2.
Koppen homs mir aufgeſezt auf mein großen
Schedel;
Wos denn jetzand fogen that, wonn mi ſah mein
Greder.
1) Wie rol. 2) Sann. 3) Habe ich. 4) So iſt's gnt.
2
----- 183 / 386 -----
161
3.
An Sàbl homs mir angehängt, Bue, bas Ding
thut bliße!
Wonn er à mol auſa muß, Bue, do wår i ſchwiße.
4.
Und jeß mueß i erercier'n, mit der Teufelbe
Biren,
Wonn i’s nit g'ſchwind lerne fonn, do warn's mi.
derwiren.
5.
Wonn i à mohl a Bumma 1) hdr, Bue, do
wår i Toſen 2),
Do lauf i jo g'ſchwind davon, ſonſt ging's mir an
D' Hoſen.
6.
Wonn i à mohl 0 Franzoſent ſich, do war i
derfchrecke,
Floſs Bir und Sabl folln, und thu mi holt verſtede;
7.
fauf zu meiner Mutter ham, fod mir gute
Kndd'l,
Oft wonn's bey uns Kirchweih wird, tanz i mit der
Greb'l.
1) Strach, Snall. 2) Horchet.
Radlof Mufterſaal Ir. Bo.
(11)
----- 184 / 386 -----
162
Stadt mo o e.
Riepel, hoft es nit erfrogt,
Was nächſtens in der Stadt hom g'logt
Von der Modi?
Wie i nachſt bin drinne g'went,
Hob i all mein Wunder grehn
Die neu Modi.
2.
D' Hoor hoben's gor Paruda g’nennt,
Perkrauſt, verwickelt, hob ſchier tàn fennt,
Auf d' neu Modi.
Wie wurd ein nit ſo übel ſeyn,
Wonn ' M&us à mohl wurden niften drein
In d' neu Modi.
3.
Die Hoſen feyn ro eng gemacht,
I gelaub, der Teufe 1), hot’s aufgebracht
Die neu Modi.
Wonn fich aner à wenig bratt 2)
Berſpringt ihm d'Hoſen, man ſieht ihm's Pfad 3)
Uuf b' neu Modi.
4.
Wos will man erſt von Frauen fogn,
Die Schöpf, als wie die Wiedehopf trog'n,
Auf d' neu Modi.
Sie hobent Schópf von allen Farb'n,
1) Teufel. 2) Ausbreiten. 3) Eig. Þfaid, Hemo.
----- 185 / 386 -----
163
Wie bey uns die Faſtnachtsnarr'n,
üuf b' neu Modi.
liebe $$ ľú d.
(fry. Zista und Jul. Frat Schottky Deft. Boltslieder,
Perth, 1819, S. 65.)
I woaß a ſcheni Glotn,,
De hod an'n ſchen’n Klong;
Und i woaß a chen's Diårnb'l,
De hod an'n ſchen'n Gong.
2.
I woaß a ſcheni Olm ah,
De hob an'n Kle-Bloz,
Do geht's fcheni Diårnd'l
Und ,des is main Schoz.
3.
Und baim Diårnd'l iåhra Hit'i
Do ſingan de Schwoln,
Do lafin de Samſ'in
Schon heh'r iba 8' Olm.
4.
Wiå heha da Duårn,
Wiå ſchen'r is '8 Gʻlait;
Wix waida zum Diårnd'l,
Wiả greß'r is ' Frais !
----- 186 / 386 -----
164
鲁
5.
Boli aud is '&mib miår,
Wonn i main Dirnd'l fiådh,
Sdid'n fimma hold z'fomm,
Wal ma goar ſo waid hoon.
6.
Nuo'n Dol bin i ganga,
Alf ' Olm bin i grennt,
Do hod mi main Diårnd'l
Om Dud'in glai fennt.
7.
Und i woaß nid, wid '8 is,
Daſs d ma goar jo liåb bift,
D' laid ſegma 's an,
Daſs i di goar ſo gearn hon.
8.
Wonn da Wind ſo fchen geht,
Zuåt's fauberl rauſch'n ;.
Seh hear, main liib's Schozerl,
Lama Hearz'l dauſch'n.
9.
A Bit'l yoll Riårſd'n
A Maiti'l brunta,
A Buß'l af 's Hearz'l,
Wiård main Diårnd'l muntaa
----- 187 / 386 -----
165
10.
Schen grian is da fare,
Wonn 'r afgeht in d? Heh,
Schen friſch is main Bui,
Wonn i n amuntan tud.
11.
Du Diårnd'l, du lidt's,
Hoſt a Geſcherl a fiaß's,
Hoft a faiberl a waiß's
Und a Bearz'l a trai's!
12
Main Hearz'l is trai,
38 a O'lchleßerl babai,
Und an oanziga Bud
Bod's Schlißerl dozu..
13.
Li&b's Diarnd'l, dain Searzt
Ronn i nid vaſchenl'n,
Des beb i m'r af
3u-tt- an'n Ongedent'n.
14.
Und Diárno'l, ypos dentit da denn
Monn ma vanonda gehn?
,,dent m'r ollijaib :
Du biſt main Fraid !“.
----- 188 / 386 -----
166
Umgangsſprache der Wię ner.
(Briefe des jungen Eipeldauers an ſeinen Herru Bettern in
Kakran. Jahrgang 1808.)
- - Do fànd à Paar landhorrn in dar Kars
terſtroßen vonr àn großen Onſchlagzett'I ſtehn blieb'n,
un da hot dar ane davon g'ſogt: „Scau, ſchau,
wos d' Leut nit olles ſog'n! Do fogn's, daſs heunt
fàn Kumodi iſs; ober do ifs jo doch an Kumddizetti
ong'ſchlog'n. Res der Schulmaſter nur ſålber: fó
fúëhrn jo beunt ' hochdeutſche Mundort von At-
lung af --~"Ey wos!" fallt'n Antoni ein,
,,
hot der Schulmàſter drauf grogt: 1p Das Ding: mueß
i olb Schulmàſter beſſer perſtehn; bos iſ '8 On
(chlogszettert von dem berüehnten Apelungſchen
Wörterbuech, dos z'Win jeß auſſen geb'n wird, do-
mit d? Konzleyherren olle nach der hodydeutſchen
Mundort ſchreib'n lernenů 8. Heft, S. 5.
1
Die Tag geh i burché vuormolo Johns
ſche Haus durchi, und do begeg'n mir zwa junge
Burgersm ol, die ober wie Fráulin ang'zog'n
war'n. Do fogt d? Ane zu d'r Ondern: ,,Nun Mam-
fell Fonny gehn S nod) zu b'n Urſchelinerin'n in
D' Schuh?" - ,,Ey b'hủet mi Gott", hot d? Mam-
d
fell Fonny dràf g'fagt, vi geh jeß, in d? franzóliche
duhl." - ,,Nue, und hobns S' chon brav pro-
"
fitiërt ?!! hot ? Onder wieder g’frogt,Freyli hob
i profetiërt," hot & Mamſell Fonny grogt, jeden
----- 189 / 386 -----
- 167
unſre Madam erlabt uns nit an Wdrt'l deutſch z'ros
den, und da wuïß jo d' fronzoſ'fche Sproch in Koop
eini. Rit wohr, Herr Better, Dós mocht unſai
Burgersleut'n an Ehr, wann'ſ ihre Tischterl in fo
an' potriot'ſche Schuhl ſeict'n? - 8. Heft, S. 45.
Die Tag geh i in Burgerſpitol durch an klan's
Seit’nhofer'l, wo D' Rupelmamſelin bey'm Brunn
i'amm fomin'n , und do bob i richtizwa ſolche
Schóntjàten antroffn. ,,Nu, Mamſell Hanner!,“ hot
D? Ane g'fogt: ,,hobn S'ach brày pon den Feftifis
tåten profetiërt? S' werden wol in aner Freykums
modi g'meſt ſan?" Hi! hi! i in aner Freykum.
módi! „hot d’ Mamſell Hannerl drauf grogt, und
hot die zwa Hoorbuſch'l, die ihr, wie a Poor Saus
ſchwafrl, bis ins Ag g'henkt fan, mit der Hond
z’ruck gøſtràft;" wog fallt Ihn'n ein, mein lieb'
Mamſell Nannett? i ſol unters g’màne G'ſind'l in
an Freykummodi gehn?; Wan i ins Thcot'r gehn
will, ſo geh' i für mein Gold - Ober flued'n mocht
i noh jeß, daſs i af d' Freyredut fàn Billett friëgt
hob, und unfe Herr, der Gdywerad, hot mir ſo heili
aus verſproch'n. - 3. Heft, S. 18. -
Der Apolloſaal hot in mein Kopf ſchon wies
der an anders Rafetl anzünd't. Do wor i die Tag
in anʼn Wirthshauß, wo '8 Ertrazimmer z'ebner
Erde ifs, und do fan an paar Bauern eini fumme,
und hob'n, mit ehr'n Schabesdeckel auf'n Kopf, ohn
ein Gruß dich Gott, an mein Ziſche Ploß g’numme
----- 190 / 386 -----
168
+
1
Der Ane davon' war ſo 'dict, wie der Týrolerwaſtel,
der Ander wär ober zaunsdůr.
An Weil ſan p wie àn Paar Stummerl do
g'ſeſſen, wie ſ ober an holbs Moßl Guldenwein
im faib g'hobt hob'm, ro hot ihn'n ’8 Maul z'gehn
ong'fangn. 3 bin do corios," hot der dick ge:
fogt: wwos der Napollofaal für an S'friß 1) hot,
un ob er ſo ſchen ausſchaut, wie 8? Zeitung ibn
beſchrib'n hat." Freyle werd er fcben fan, hot
der Onber g'fogt, ſonſt hatten ('n jo nit in ' Zei.
tung g'fekt; ober du, der G'ipoß werd uns on
Gold'l foſt'n. Nimm nur anmol 5 fl. bloß fürs
Onſchann, und 's Elin und Trink'n werd a g'folz'n
fan und D' Schlang'i, 8' Fiad'r werden uns ah nit
umſonſt fåehr'n woll'n. ,, Loß's gut fan, Vetter,"
hot der Onder g'fogt: wann áh an 30 - à 10
Gülderl ſpring’n müeſſe. Schau, wir hobn ja gori:
ne filberne Knopf af unſern Janferl 2); und wann
uns GSID’I z’wenig werd'n ſoll, ſo ſchneiden wir holt
an Paar enopf abé, und verſet'n x'Pien.
Wie er dós s'fogt hot, hot er glai an ganz'n
Buſdh'n Bankozete'l außer zog'n, und hot 'uns z’ver-
ſtehn gåb'n woll'n, daſs er's gor nit ndti hot, ſane
Knopf z'verſet'n. Dràf hobnp ihr Moß Weinl
ausgeſtoch'n ; indeſſen hot der Kellner an Fiac'r für
phol'n müeffen. Der hot in Apolloſool 3 ft. bes
gehrt, wie er ober zum Wirthshaus fumme ifs, und
D? dicke Plunzen g'ſeh'n hot, ſo hott er g’logt: ,,ey
.
1) Gefraiß, Geſicht, Anblick, 2) Jacke.
----- 191 / 386 -----
169
wann i g'wuſſt hatt, daſs i fo 'n Schmalzoof'n 1)
d'führ'n friëg, for bått i nur an Gulden mehr bes
góhrt." 3. Heft, S. 20 – 21.
In alier Ofelſchoft word? Tag 8? Red' von
unſern Sprochen, nnd da hot an galehrter Herr
Frog afgób'n, in welcher Sproc ſich die zwa Wórt'l:
ich audy, am kürz'ſt'n geb'n laſi'n. Da bot dann
der Ane g’fogt, das dós af lateiniſch et ego hàßt,
der Franzos fogt moa ossi (moi aussi) per Wale
liſche fogt ankio, dos tfs ous xiri hot der Gas
lehrte Dràf g'ſogt: der Deſtreicher friëgts Pråmi;
dann er druckt dos mit zwa Buchſtob'n aus und
rogt blos: i
10. Heft, S. 20 - 21.
Der Zr a um.
'Ober z'erſt mueß i den Herrn Vettern n'n nårs
riſchen Tram erzähl'n, den i die Tig-ghobt ho.
Da hob i porn Schlofentgehn ins. Aeſopus ſein'n Fas
beln g'leſen, und weil dort d' Eſeln und D' Lów'n,
und d' Wolf und D' Schaf und ſogor 8' Bog’l'n
mit ananda red'n , ſo bin voll von den Gedont'n
ins Bett'l gangn. Ober kaum bin i an Stund afn
infim Ohr g'leg'n, ſo hot’s mir tràmt, daſs ich im
ar'n großmåchtig’n Weinkelier bin, und do hobno
Fajſer, die dort g'leg’n ſan, mit ananda z’reden ons
1) Butterfab.
----- 192 / 386 -----
170
g'fong'n; da will i den Herrn Vettern nur an anzis
gen Diskurs von zwa zehnemrigen Weinfäſſern er-
gåhlén, die dort D' nàchſten Nadybarn worn. Da
hot das Ane zum Andern g'ſogt: ,,Wos hob i dann
jeß für an'n Nachborn neb'n mir friëgt? Wos biſt
bann für ant fondsmonn - I bin an rother
Deſtraicherwein,“ hots ondre Faro drauf g'fogt:
grund bin außerholb der Dona g’bůrtg; ober ſeit
geſtern hot mi der Wirth d' Ehr onthan, und hot
mi af an Offnerg’lager g'legt, und jeß mueſs i mein ·
deutfche fondmonnsſchoft verlaugna, und mi ols an'n
ungriſchen Wein verfafen lofpn.". -
,,Nu 088 freut mi, bars i an'n fondsmonn nes
ben mir hob, hots onore Faſs dràf g'fogt. ,,I bin
ach an Donameinl, ober au weißer, und truß den
hoden Preis, zu der'd 0 Wein jeg g’ſtiegn ſan,
konnt i nach meiyer Notur höchſtens old an 20ger
in zopfen Tafen; da will mi ober unſ'r Wirth mit
G'moſt nobilitir'n, und will an'n Guldenwein'l aus
mir mothen. Geſtern hob'rt 1 an viert'l Em'r
Brunn'r ins Faſo zu mir eini goß'n, und do hob'n
pmi ſo long rummer peitſcht, bis i endli ach an
flans S'růdy'l yon an'r Brunn'wein'l ong'numma
hob; ober heunt fruh hobuſ m'r mit aner b'fond'rn
Moſchin' gor an Brondweinsclyſtir geb'n, und da 'bin
i i wieder peitſcht worin. Zum Glück ober kummt
ſchon ubermoring der Log meiner Erldſung, und da
g'ſchieht mir elenden Donakramp'n unverdiente
Ehr, als an Guldenweinl in zopf'n z'lafen." - 5.
Seft, S. 25. fgg.
$
----- 193 / 386 -----
171
Mundart ge meiner Wiener.
(Aud Senme $ Spaziergange nach Syrakus.)
Den einzigen bdotiſchen, aber auch acht bóotis
ſchen, aber auch acht bootiſchen Auftritt hatte ich den
legten Tag auf der italianiſchen Ranzley.. Hieher
wurde ich mit meinem alten Paffe von der Kanzley
um einen neuen angewieſen. Im Vorzimmer war
man artig genug und meldete midy, dá ich Eile
jeigte, ſogleich den Präſidenten, der eine Art von,
Miniſter iſt, den ich weiter nicht kenne. Er hatte
meinen Paſs von Dresden ſchon vor fich in der
Hand, als ich eintrat.
,,Wåhr úr s Aehr?" fragte er mich mit eis
nem ſtier globenden Moloch geficit, im dem didſten
Wiener Bratwurſtdialett. Ich ehre das Idiom jes
der Provinz; ſo lange es das Organ der Humanitåt
iſt; und die braven Wiener mit jener Gutmüthigkeit
haben in mir nur ſelten das Gefühl rege gemacht,
daſs ihre Ausſprache etwas beſſer ſeyn ſollte.' Ich
that ein kurzes Stoßgebetchen an die heilige Humas
nitåt, das ſie •mir etwas Geduld gåbe, und ſagte
meinen Nahmen, indem ich auf den Paſs zeigte.
,,Wu wilt u er hú nn?
Steht im Paſſe: nach Italien.
Italie'n ' ſs g ru h ß.“
Vor der Hand nach Venedig, und ſodatn
weiter.
----- 194 / 386 -----
concerne 172
,,SI & ftr holter ſå hr fiehl fuld I ú es
derluches Gefiendel hů růmmer.".
Nun Freund, was war hier zu thun ? Dem
Menſchen zu antworten wie er es verdiente? Er
håtte leidit Mittel und Wege gefunden, mich wenigs
ſtens acht Tage aufzuhalten, wenn er mich nicht gar
zurückgeſchickt håtte; denn er war ja ein Stück von
Miniſter.
Ich ſuchte alſo meine alte militariſche
Aufwallung mit Gewalt zu unterbrüden. Der Graf
Metternich in Dresden muſs wol wiſſeu, was er
thut, und wem er ſeine Päſſe giebt: er iſt verants
wortlich dafür! fagte ich ſo beſtimmt als mir der
Zon, folgte.
Der Menſch belugte mich von dem
verſchnittenen Haarfchedel den polniſchen Rock berab
bis auf die Schariwari, die um ein paar derbe rindos
lederne Stiefeln geknopft waren.
,,Wu wúll Nehr weiter húnn?"
Borzüglich nach Sicilien.
Er gloßte son neuem, und fragte:
,,D aſ wúll Aebr da mach chen?!
Håtte ich ihm nun die reine platte Wahrheit
Beſagt, daſs ich blos (pazieren gehen wollte, um mir
das Zwerchfell auseinander zu wandeln, das ich mir
über den Druck von Klopſtock's Dben etwas zuſams
men gefeſſen hatte, ſo håtte der Mann höchſt wahrs
ſcheinlich gar keinen Begriff davon gehabt, und ges
glaubt, ich ſei irgend einem Bedlam entlaufen.
Ich will den Theokrit dort ſtudieren; ſagte ich.
Weiß der Himmel was er denfen mochte; er
{ih mich an, und ſah auf den Paſs und ſah mich
----- 195 / 386 -----
173
.
wieder an, und ſchrieb Todann etwas auf den Paſs,
welches, wie ich nach her fah, der Befehl zur Auss
fertigung eines andern war.
,,Abber Uehr dörf ſú dych nůcht um Bes
le
nedig uffhalten.
Ich bin nicht Willens, antwortete ich mit dem
ganzen Murrſinn der dúſtern Laune, und bekomme
hier auch nicht luſt dazu. Er begloßte mich noch
einmal, gab mir den Paß, und ich gieng. Seinen
Namen habe ich vergeſſen, errinnere mich aber, daſs
er nicht deutſch, ſondern italiäniſch klang.
*
Unm. des Herausg. Rådten - doch ſolche rohe Ausläns
der in Deutſchland nie eher zu Aemtern zugelaſſen wers
den, als, bis ſie Beweiſe von ihrer Kenntnijs unſerer
Sprache gegeben!
Mundart de Traunviertels
i wiſden der Grånze von Steyermart bis
i n m Traunfluſs.
(Höfer's &fterreichiſches Joioticon. Lini, 1815. I, S. 36.)
Gruß dich Gott, Anfebrkraut,
Id brock dich ab, und trag dich nach Haus,
Wirf bey meinem Kuehl finger - diđ auf.
Anm. Ankehr: Sraut, Osmunda Lunaria L. In dies
ſem Gebůrge glauben die Leute, dass es den scühen gute
milch verſchaffe, weshalb felbés auch nach Art altbe:
rühmter Stråüter, mit obengenanntein Spruche abges
pflüft wird.
----- 196 / 386 -----
174
(Dap. 1, S. 59.)
D' Hoſen hobnt ſúnſt plodern müſſen,
Jesten liegents on,,
Daſs ein Floh kaum ohne bàrgen 1),
Athen ſchöpfen kann.
(Daf. 1). 6. 109.)
ili Uuſre ook hot Kaberl brocht,
Sinime, achte; neune,
Dos 888 weiße Bragerl 2) hot,
Daſſelbe ifs dos meine.
(Daf. I, S. 254.)
Zanz mit mir, tanz mit mir,
hon à fchons Fúrta 3),
Hot mer's der Hanſel gfàft
Sit unſerm Kirta 4).
(Daſ. I, S. 287.)
Hon à flains Henndert 5), iſt g'ſchedet und
gyaim 6),
lauter Barsen burch kontinente gedrängte Penge; mit
1) Bargent, deit gedra Eten störper auszubehnert ſuchen:
B.
2) Braşe Pfote, der
Vorderfuß an verſchiedenen Thieren, welche ihre Vors
derfüße als Werkzeuge vrauchen, uin etwas zu ergreis
feli
, oder ſich, ju wehren, bier für Pfötchen. 3) Für:
ta, gemein für Sürtuch Schürze. "Ein Tuch von vers
ſchiedener Art, womit das weibliche Geſchlecht nur zur
Zierde fich umgårtet. 4) Kirchtag, Stirchmeſſe. 5) Hún
chert. 6) Heimlich, jahm.

----- 197 / 386 -----
175
Rod
foc i, pi pi, do lauft’s glai wieber haim,
Gib i mein'n Hennderl a Futter ins Gſchier,
Gadeßt's, und legt mir an Uirl dafür.
(Dar. II, S. 203.)
Ich muß nur aufs náchſt mit mein'n G'pattern
Dom Scongraber Sandel nachgehn;
Leicht 1) djmazt 2) úns der Zeifel in 'Blato
tern 3),
leicht holt er üns, gor olle zween.
(Def. II, S. 271.)
Gott g'ſegne uns die Suppr
Por Fliegen und vor Mucn 4)
Und vor den groſſen Bremen,
Damit ſie es uns nicht nehmen.
Bater unfer 26.
M u nda ri de B Suhr ånd dhe te
(Reinert, alte deutſche Volkslieder 1. 6., S. 135.)
Dos woer amohl a Siedein,
Di hött a'n aenzig' Reind 5)
1) Leicht vielleidyt, etwann. 2) Stleder. 3) Geldbörſe
4) Müce, Fliege. Ein gewöhnliches Gebot vor dem
Éſſen, in den pördlichen Gegenden der Donau üblich.
aüerneueſte Rannigfaltigkeiten 1. Jabrg., Berlin, 1783.
5) Sind.
1
----- 198 / 386 -----
176
A wounderſchiene Touchter;
Ihr Hoer 1) woer fchien geflouchyte,
3e Lange would' ſe gien.
2.
Dih Mutter, live Mutter!
Mai Haeple 2) thut mir wie;
fôt 3) mich a flae Kuezwaelle
m! Sporziern ouff gruner Haede,
Dos wigd. mir beſſer wa'n 4).
3.
De Mutter nohm à Schait,
De Touchter thot a'n Sproung;
Se ſprong wuoſ iever de Goſſe,
Wu Siennich onn Raiſer roſte
Dar Sdraiver woer derbay.
4.
Od Schraiver, livſter Sdiraiver !
Mai Haeple thut mir wie;
Och, thut aich main dérboeme 5),
Nahmt mich ouff aire Deme 6),
( Das wied mir beſſer wa'n!
5.
Ò Siedcinn, livſte Siebeinn!
O du verfihrtes Feind!
Wenn du dich ſeiūſt lôn taefe
1) Haar. 2) Herzchen. 3) Lafiet mich eine kleine Sturj
weile. 4) Werden. 5) Erbarment. 6) Arme.
----- 199 / 386 -----
177
Maria Madlena haeffe,
Mai aegen miſſt' du fayn!
6.
Od Schraiver, livſter Schraiver)
Dos fon ju goer ni ſayn !
Eh ich mich fol fon taefe,
Maria Madlena haerie,
Uis Woſſer ſprong' ich nai!
Zhdrich te Wů ndjes
(Ebendaſelbſt, S. 1:9.)
Weår' ida Kalblá,
Waedt' 1) ouff dam Wiesla:
„Baiſſa dich de Fliga,
Wieſt de bald haem biſa 2).
1
2.
Weår ich à Feiſchla,
Schweimmt'3) ich ai dam Taichla.
Weår' ich a'n Antla,
Ich would' dich bald derſchlaicha.",
3.
Weår' ich a Maidla,
Krech' id) ai dos Lechla.
1) Waident. 2) Furchtvoll davonſpringen. 3) Schwóm
me ich.
Radiof Muſterjaal. Ir. Bd;
(12)
----- 200 / 386 -----
178
1
,,Weårich a Rakla,
Ich woulld' dich bald derweiſcha"
!
4.
Weår? ich, a Vegerla,
Sch woullb dir bald hattfliga i).
Bett id, a Flintla,
Ich would did ao bald friga.
1
fieder aus dem Ruhland dhe .
Die Erprobte.
(Mufenalmanach für die Jug. 0. I. 14. Herausgegeben von
Erich ſon. Wien b. je. Serold.)
Es ſtond a' Pendle 2) tief ai’m Thor,
Wor onde bract un ube ſchmol;
Un bei dam lendl' ai’m 3) grüne Gros
Dar Bu mit ſeinem Maedle foB.
1
Fein liev! e3 blei't ni wie gevor,
Ich muſs noch wandern feben Joir.
„Un muſſt du wandern ſeben Ioir,
Mein Haez dir blei't doch wie zevor.“
· Un wie dos ſiebte Joir wor hin,
Se maent: ihr ſdon liev kom (chu ni;
1) Entfliehen. 2) Lindchen. 3) Im.
----- 201 / 386 -----
179
-
Se gunz wol dm dan Goitenzaum 1),
Un ſcha't hinaus ai 2) bloen Raum.
Se gung wol ai das grüne Holz;
Es kom geſpréngt ä Reiter ſtolz:
„Gott grúß euch, Jonfer hübſch un fein,
Wos trauert ihr denn hier allein?
Is Voter euch un Müter grom?
Ho't haemlich ihr a'n Bråütigomeri
,,Mir is ni Voter un Muter gromn;
Hor 3) oeg (dhu faenen Bräutigom.
Es is drei Wuche, febent Joir;
Doß mei fchon liev gewandert wor.
,,Nachtobed.4) ritt ich durch die Stoðt;
Wo dei ſchon' lievle Hou zeit hot;
Uri wos erbiet' ich ehm vo bir,
Begå'n ich ehmi dos ſoh du mir ?11 to
in Ich wünſch ehri, doß ar mein ni benkt,
Die ar verluß uit bitter frånft;
Ich wünſch ehm ſüßer Freudet Schein;
So viel ols Stern am Himmel ſeyn,
Und Laub äi'm Wald un Sand am Meer
Dos wünſdj' ich ihm un nodviel mehr.“
Wos zieht ar aus der Toſche für?
4 Tühle; rüth gefaeint vun ihr:
1) Gartenjauri: 2) In den. 3) Hab. 4) Ceſtern Abends.
----- 202 / 386 -----
180
:
Wos hot ar oh fei'm Fingerlein
Vu Gold un Silber a Ringerlein,
Dez růdt ar feinen Faberhut,
Doß ſe ihn erſt arkenne thut,
Un legt das Ringlein ihr ai'm Schooß,
Da hův 1) ſe oh zu waene groß.
Se waent fo füß, Te waent fo frumm,
Dos Ringlein ai dam Schooß ihr ſchwumm -
,,Nimm hin, nimm hin, Haezliebſte mein!
Un trocne deine Hegelein;
Ich wollt dich od 2) verſuchet hon,
Ob mir dei Mündlein fluchen kon;
Haſt du geflucht a aenzig Wort,
Zur Stunde ritt ich wieder fort.
Der Prahler.
(Ebenbaber. Wergl. auch Meinert's Fylgie S. 86, wovor
.
dies £1: abweicht.)
s ſtonden drey Halunfent,
In kuhlen Wein betrunken;
Sie riden anen Roth:
War d’ſdjúnſte Fonfer hot?
Un aener wor deronde,
Dar fich gut růhune fonde:
1) Da hub. 2) Nur, font ocker, am Niederrhein ederrah
----- 203 / 386 -----
481
1
Nachtert hot mir zugefoet 1)
A wonderſdt;úne Moed.
Wenn ich ſe funnt betrüge,
Hernoher wullt ich reite,
Juchheyſa! friſch dervon,
Ali Schand' u Spott ſe loh'n 27.
Dus Maedle ſtond in Goitle,3)
Se hort a jedes Woetle 11);
Se gung ai's Stammerleis,
Schiept feſt dan Riegel ein.
Der Obed kom geſchliche,
Der Reiter tom gepfiffe,
Kluppt mit ſe'm Ring To lend 5);
Sdio'it oder wody't mei Rende
,,Un wenn idy a ni ſchliefe,
Waeſt mid, doch ni betrůge ;
Ai Schand un Spott ni loh's,
Un reiten friſch dervon.
Horch 6) nadyte war ich tronke 7),
Jch redt OU's noch Gedonke;
Aus mir ſu redt dar Wein,
Schón's Maedl, loh mich ein!
1) Zugeſagt. 2) Laffen. 3) Gärtchen. 4). Wörtchen.
5) Lind. 6) Hšre." 7) Drunken.
----- 204 / 386 -----
182
,,Ich dor 1) dich ai ni lofte;
De Mutter is ni ſchlofe.''
Wu fend' ich Doch uu Foch?
R'a Seel' ai'm Dorf is woch.
„Doet ende 2) ſtiht a lendle,
Doet bend' ock oh dei Noble,
Un låh dich ai dos Gros.''
Scon liev! do waed’ ich noß.
So braet dan Mantel onder,
Un waeſt du dir gut bette,
So w.ieſt du työnt 3) gut ruh'n,
Un morn 4) ko'ſt dicke thun.“
Schon liev, war waed mich dace ?
Schon liev, iar waed mich wacke ? 5)
låh dich ai'n Neſſelſtrauch,
Ar backt didy, un wacket auf."
G ! of ſ ļ n.
Niden anen Roth: reden Chalten) einen
Rath.
Noch Gedonke, nach Gedanken reden:
nach Einfållen, unbeſonnen, in den Tag
hineinreden.
1) Darf. 2) Uiten. 3) Hånt, font heint, heute, von der
z-it der sucht, hait, ureyr von der Zeit des Tags. 1)
korgen. 5 Meden.
----- 205 / 386 -----
183
Gründner Siebenbürgiſche Sprich w drter
und
andere eigen thú mliche Reden garten.
Bi da Hund begrunt, begroot er ach
(wie der Hund begrünt, d. i. begint oder anfängt,
begraut er auch) får; jung gewohnt alt gethan;
auch in andern Zipfer Stådten hört man das Sprich-
wort wie der Hund beg runt, begrout er
auch,'' in derſelben Bedeuturg.
Dà hot Hóa (er hat Haare), er giebt ſich
ein Anſehen. Mit dieſem Spridworte iſt das teuta
ſche Haare auf den 3 & hnen habe n' vers
wandt. Daſs ein ſtarfes Haar bei den Alten für
ein Zeichen der Stårfe galt, iſt bekannt. Man vers
gleiche Simſon in Buch der Richter.
Dos es an angelegte Reet (das iſt eine
angelegte Kette) ſtatt: es iſt eine verabredete Sache.
In Zipſen ſagt man auch es iſt eine abgeredete
Nårte.
Dà hot Breta (er hat Wetter) ſtatt: der bat
es gut; dieſem geht es wohl. Dieſer Ausdruck iſt
bey den Bergleuten üblidh.
„Wir haben gut Wetter; cter ſchlech's
hin: ,,wir haben Wetter;" wenn nebmlid die
Luft in der Grube rein iſt, daſs die Bergleute bey
ihrer Arbeit nicht gehindert ſind.
----- 206 / 386 -----
181
Ich mac flug 8 Sch i dyt met da (ich mas
che gleid) Schicht mit dir), ſtatt: mit dir will ich chen
fertig werden. Eine drohende Nebensart, die auch
den Bergbaue enticimen iſt.
Ich hon mein liebe 11 Prief (ich habe
meiner lieben Brief) ſtatt: ich touc diccs nictt, denu
ich befomure nidits dafür; oter von dieſer Sadie
babe ich nichts. ----
Ich ſchlag dich peutel baad (ich ſchlage
dich beutelweich): cine Drohung, die man bey den
Grintnern oft bírt.
loß dic d.os a M & a feyn (laſs dir dieſes
ein Milhrchen ſeun): glaube eộ nidt.
Zoot dich es tranfen (tódte dich die
Krankheit): tódte dich die falende Sucht. Das Krans
fen nehmlich bedeutet in einigen Ziper Städten die
fallende Sucht, oder Epilepſie, gleichſam die Strank:
heit voi' sor”, fo wie bei den Ungern Nyavalya.
Verw i nfch ungen der Zipfer.
Die Verwünſdungen fallen oft ins lächerliche,
und wideripreden oft ilyrein Zwecie gar ſchr. Sie
ſchelten z. B.
one das dich das Miuechen ſout ſoppen!
welchen Eindruck inuſs es wol machen, wenn eine
Maus und vollends gar ein Mäuslein jemanden mit
dem fufe ftoft ? -
----- 207 / 386 -----
185
Reun Freytåg, neun Donnerſt å g, dies
ſcs ſprechen ſie bei jeder Verwunderung, bei jedem
Streden. - Meiſtens find ihre Schimpfwerter ans
dern Sprachen, beſonders der franzflijden entlehnt,
Mundart der Siebenbürgen.
Af & klein stend.
Wos macht wol '8 Plppchen in der Wiegen?
Thit es gefatſchelt 1) hebích ſtell liegen?
Denn 's ned, ſtell liegt, io ſtrauf 2) men's führt,
Und trogs nar oft die falte Bithn.
Dann mog das Maiddhen, rauzen, grein'n, 3)
Wenn'o nech im lóchall 4) ſtell well ſeyn.
Ae Maidchen muſs in zorten Jobren
Scbunt Eiland 5) in der Welt erfohren,
Daſs es dernoch bey'n Ejemann
Viel grenger wos dertrogen fann.
Aber die ſehr vergiticheli 6) wereit,
Die feyn dernoch of dieſer Grdert
En ormen Minnern nar zur Quohi,
Und ſette gei's a grube 3obl.
Doch all'n Reipekt far fette Frau'n,
Die niemals mollentoppifc) 7) ſchau'n,
Die nech, wenn ſe der Mann wos heißt,
1
1) Gewindelt. 2) Strafe. 3) S.Hreiert und meinen. 4)
Stube. 5) Elend. 6) Durbatid; it. 7) Sauertoppiid.
----- 208 / 386 -----
156
Sech derfar 1) ferditeit, als wenn's beißt;
Die ſech mit Welligfeit reun ſchefen,
Afå freundlictiſte in 2) Mann anbiefen 3)
Doch fette Feigel feyn ſehr rar,
Manche hat gor pliiraude Hor.
Ungarifich es Teutfd.
DAS Teutſche der gebornen Ungarn iſt noch ein
Wenig ſchleciter, ale, ihr berühmtes Latein! Umens
digungen und Abwandelungen mangeln entweder
ganz, oder werden nur auf eine ganz gleichgängige
Weife gemodet.
Naciſtehendes, freylidſehr mittelmißiges Ses
dicht, Tiefert biezu die Beweiſe; aber zugleich auch
von den Geſinnungen der biederen Ungarn. Wie
befannt, trat nehmlich um jene Zeit die gefeyerte
Maria Thereſia, ihren jungen Prinzen Joſeph auf
dem Arme, in die Verſammlung cdeler Ungarn, die,
durch dieſen Anblick erſchüttert, ibre Såbel empor:
ſchwingend, einmündig ausriefen: moriamur pro
Rege Nostra, Maria Theresia !
1) Dafür. 2) Den. 3) Anblicken.'
----- 209 / 386 -----
187
Der großnzůthige Huſar, und der beſiegte preußiſche Dras
gouer, eine poet. Unterrcdung. Wien, bei Ivjeph
Stuxbor. 1759. 4.)
Pr. (Beſchwórt die Menſchlichkeit des Huſaren, um Vers
ſchonung.)
$uſ. Da macht Huſar nichts brauß,
Es muſs das Schädel weck, es muſs ſi Seel hers
aแ6,
Mit Kaiſerinn Feind thui į auf guit huſariſch
raufen,
Und preußiſch Blut fo lieb aló ungriſch Brands
wein faufen;
Du ſterb ja groß wie Held, a Preuß muſs das
nit acht,
Wann ihm Huſar fein Feind mit Sabel Gar.
aus macht.
Pr. (Ent{duldigt fich, Jeder erfülle nur die Pflicht gegen
Fürſten und Vaterland, ſo auch er.)
$uſ. Thåt Preuß, was du jept fag, ſo wurd Fus
far auch wiſſen,
Wie Menſch mit Menſch umgeht, und wie wir
maden müſſen;
So aber weis i wol, was manchi Kammerod
Für Zud durch preußiſch Hond und Sabel g'nos
men hat:
Håt du mi Áberwindt, wor mir nit beſſer
gangen,
I weiß, wie Preuß hat g’macht, wie er Huſar
bat g'fangen,
----- 210 / 386 -----
188
.
Wie er i syni Brod hab laſs vor Hunger ſterb,
Hab heißen Stopf wegbue, hab mach, wie Hund
verberb:
Wie ihm Huſár hab muſs die Flint und Sabel
gebent,
Und nacher z'jam laſs had, und nachher nehm
das Leben:
Bey Teufel! is dos Menſch? is dos pray Kries
germann?
Dos hat nie türkiſd Feind, dos hat fdwarz
920t nốe tot,
Pr. (Entribuidigt fich mit des Sonig$ Befehl, dem Jeder
geborden müsſe.)
Suf. I bin nit preußiſch Freund! i bin getreu
Huſar,
Thereß der Staiſerinn, dien ri ſdon neunzehn Jahr;
ob fi auß lieb zur ihr mei Weit und Kind
vergeſſen,
Weis nit amal lebt's mehr, hat nit (cho Kums
mer g?freſſen,
Do frag ſi nichts darnad, wann höchſti Kai-
ſerinn
Mir nur die Gnad erweis, daſs ihr Soldat i
bin:
Si is redit frommi Frau! is Mutter armi
Leuten;
Si will mit Krieg anfang und machen Zankig-
feiten;
Wann aber hat kein Fried, ſo ruft Deutſch und
und þuar,
----- 211 / 386 -----
189
Di fomm und bus mit 'wehr die Handelmas
cher gar:
weiß, ſoll du ihr Herz ſo g’nau wic Unger
kennen,
Du müſſt ihr guit Freund ſeyn.
.
r. (Spricht mit hoher Achtung von der Kaiſerinn; gefteht,
daſs die Deſterreicher menſdlicher im Kriege repen, den
Friedrich, der ſich einbilde, unüberwindlich zu feya:)
,,Denn eh wir uns noch recht zür Schlacht in
Drdnung ſtellen,
Ruft er ſchon überlaut, wie Jeder kann erzihlen:
„Ihr meine Brüder! wedyt ud fenen
Sdritt von hier,
,,3 ct will nicht Konig ſinn, wenn ich
die Schladt verlier':
Doch gleich darauf, wenn wir uns etwa flüchtig
geben,
Schreit er uns' grimmig nadi: ,,Wollt ihr
denn ewig leben,
Hålt dud, ihr Lifelster18!" allein, ef'
man dieß bort,
So hat ſchon Roſs und Maun fich flådstig ums
gefehrt;
Dann heißt es ſchon verſpielt ie.
(Der König beweiſe fich daben keineswegs muthios, fon
dern lafle rol gar einen Siegesboten nach Berlix
reiten.)
Huſ. So brauch, fi Preng denin a Kurier zu Zrůb-
ſal blaſen?
----- 212 / 386 -----
190
Wann hab bekomm starbatſchi wann hab wege
laf wie Hafeni;
Da lad ja alli Selt, juſt, als wann im Trape
lier 1)
Huar mit ſein Geſpann etli Sibzehn 2) verlier,
Und nacher will do fag, und will bey andri
prohlen;
Dars er hab g'winn, was helf? er hab do muſs
brav zahlen:
So macht äuds Saiſerinn, wann Preuß nit will
Cars feben,
Daſs f hab g’ntacht Triumph: wann állzeit ſo
wird a'lcheheni
Daſs Preuß Kürier (afs reit, fo oft er Schlacht
verliert,
So wird ſein Landsleut wünſch, daſs nur nie
Fonim Kurier.
Pr. (Nisbilliget dergleichen Täufdjüngeri ; beffer rep esi
die Wahrheit zu ſagen.)
Huſ. Du biſt no redli Menſch! fteh auf! du häb
Pardon;
Weil du ſo Wahrheit red; drüm di Huſar bers
ſchon:
Nur mocht i wảnd, daſs i ſtatt die das Zeis
tungſdireiber,
Dos ſelbſt ſein landslent fopp, dos lúg wie
alti Weiber,
In meini Hånd thåt frieg; i wollt nod Wahr-
beit red,
1) SIX Startenſpiel. 2) Siebenzebner; etliche Streufertůde.
----- 213 / 386 -----
191
Wo nit, glei Seel aus leib mit meini Ziſchma
trett!
Jeßt ſteck i Sabel ein! jetzt ſchenk Huſar dir
Lebert !
Und will dir Kimmel und guit Brod zu fabnuß
geben;
Du ſollſt jeßt ſelbſten ſag, daſs óſtreichiſch Armée,
Mit di gefangni Feind nit ſo, wie Preuß,
umgeh.
Pr. (Dankt für die großmüthige Behandlung und bewuns
dert das edle Benehmen der Saiſerinn und des ffter.
Heeres.)
Huf. Denk ofter an Huſar, wann du jou trimmer
fehen!
Was dir jeßt ſagen wird, eh thuit von dir
weggehen,
bin alt redli Mann! und treui Patriot;
Weiß nit wie lang no leb, weiß nit, madh heut
no todt;
Allein ſoll i nit mehr das End von Kriegers
leben,
So werd du mir in Grab; wann auf mi dent,
Recht geben,
Dafs di Haus Deſterreich hat Ruih vor Feind
no findt;
Und g’macht den ſtolzen Preuß vertilgt und
überwindt;
ES (dant nur Herr Gott zui, er wird ſchon
Bosheit ſtraffen,
----- 214 / 386 -----
192
1
Und frommer Kaiſerinn Fried und neu fand
verſchaffen;
Er wird ſcho ihr Gebett und ihr guit Gemüth
erhår,
Und Feind, als wie Heuſdyróck auf ungriſch
Feld, zerſter:
Es ruif ja Bluit un Rack, das ohni Schuld
hab muſien
Durch preußiſch Grnu,imfeit wie ganzi Siromm
herflieſſen;
Es ruif ja land um Rach, bas er hab db ges
macht,
Und Mann und Weib darinn" zu Bettelſtab ges
bracht;
Paſs Herr Sett! alt Huſar fein redli Wunſch
wahr werden,
Schic une bald lieben Fried, nihm von uns
Kriegsbeſchwerden,
Bereß der Kaiſerinn gib Glück und langi Jahr,
Laſs ſie nit långer mehr die Qual vor Krieg
erfahr,
Si trauit und hof auf di, laſs nit ſo lang mehr
leiden,
Du biſt ja g’rechter Gott! thui gerechte Sach
enticheiden!
Sieh! vor dir fuiet Huſar, der recht kandsfürs
ſtinn liett,
Der fein ait rebli Bluit für ſie mit Freud hers
gibt,
----- 215 / 386 -----
h 193
Er bitt mit Schnee auf Haar, er bitt mit
Hånd voll Faiter,
Thui do Haus Deſterreid), bis Welt aufhört,
erhalten;
Schenk der fromm Kaiſerinn mo langi lebes-
jahr,
Erhalt ihr groß Gemahl, erhalt ihr Erbenſchaar;
fajs unſri Erzherzog, laſs die Erzherzoginnen
Stets g'ſund nnd glüdli ſeyn, laſs uns prav
Schladt gewinnen;
Es leb Haus Deſterreid, ! es reb di Kaiſeriun !
Und du, gefangni Preuß, ſdrei mit! ſonſt is
Ropf bin!
Radlof Mufterfaal tr. Bö.
(13)
----- 216 / 386 -----
VI.
e ft I i chi e
mittelteutſ de Mundarten.
A. •
Schrerirche Mundarten.
ie Mundart Niederſchleffens verſchmilzt allmählidy
mit der niederſächſiſchen, die Mundart Oberſchleſiens
aber mit der oberteutſchen. Sie ſtimmen unter als
len mit der fåchſiſchen noch am meiſten überein, doch
iſt die Ausſprache in den gebildeten Stånden meiſt
reiner und wohlklingender, als, in Oberſachſen.
Geſſner's Foyle: Phyllis und Chloe, nach
Glaber Mundart, lieſet man in Vater's Volks:
mundarten S. 48 49; und die Traine de
Braſiel, nach der gemeinen Mundart um Glogau,
ebendaſelbſt S. 51 - 51.
-
----- 217 / 386 -----
195
1
Mundart um Schweidni B.
Bauerlied.
(Aus dem nicht unwißigen Buche: Ser unter deř Mas:
fe eines teutſchni Poetens råfoniretide Robin,on. Leipz.
1721, S. 64.)
þarzer' lieber Girge ; idi woar am Gebirgé,
ging zur Šd wenj vorbey. Och da'wcar' laba,
weil ich ſchön Sörnaba; (otſcht ich oe funt nei.
Jay froit undirm Thore, wie wir dann im
Johre ißa grebe wirn, weil ma uff ola Seita lofe
fa ſag und reita lauter grüße Ferrn.
Da foit mir a Karla, doß ñ junges Härrla
wår ju Wún (Wien) geborü. Mir war ängſt und
bangé, és woar oh ſu Gedrange inter ölla Thori.
Ich gebucht eidaſſa (indeſſen); fie warn mich
mul nich fraſſa, orang mid topper ohi ja du magſt
mers gleba, war och funde treba, puţt à Fanſter oh.
Do woar mirs an Frode, id woat Deudi noch
ami féðe, tanza bett idj wülln; id ſoit zu Mottefar
mei Gebindla Schloſſa 1) weit ici och hàar hulln.
Tenni uff otá Goffa; forn und hindadeſſa; ſag
má lichtar tibri, ja üff ola Zlúrmå húrt má nifdje
oß Stürma, es woar ju gör zu fchien.
Wars it hoat gerotha, doß din Uchſa brotä, 808
fon id nid, foihin, will mich drüm nidi franta, faut
mers wül gedenka, '8 ifs à toppor Mön.
1) S dlaipen; Lid tſpåner welche die Låndleute ftatt
der Dellampe gebraudett.
----- 218 / 386 -----
190
uff bam Morte ſtunda, huba und och dunda,
Bürger olle vull, die hoan ſich zuſchuſſa, kenner
moar verdruſia, denn dos ſag ma wul.
Wu ſe feel hohn Quarge, do fog ma au Barge,
(hier fehlt eine Zeile) um die Barge ſprunga Sar
viel hundert Junga; dos woar a Geſchrey. (Ein
fúrſtlicher feuer peiender Berg.)
Eh die Stücke ginga, do hurt ma au ſinga
gar huch in der Höh, do ginga Racheta, do brumns
ta Trumpeta, icti wuſſte wul nich wie.
Ich ducks te bem mir falber, wenn du glen biſt
olber, wenn bar Prinz wår hie, ich bett a klee Zieg-
la, id, trügs ihm hie zum Weigla, es iſs a muthig
Vieh.
Du Gevotter Merta, giſt mir an Geferta, tenn
ich gih nu hehm. Die Mutter wird brumma, weil ich
nid bin fumma, ich fullt groba lehm.
36 walln wirs Gott danta, foſte ſtiht, und
wanka vo dam Råſer nie, wenn wir gleich hon Gos
ba, dorff doch niemand roba; W38 wulln wir
dann mie?
Nu wird ficho wul wenda, 's weiß ah alla
Enda, dcß wir beſſer warn. Gaut dar thu od gas
ba unfem Prinz dos laba und enne gute Aarn!
Ihr Gevottern olle, wu ich oứch gefolle, wuln
mer noch ehs thun, fdyreyn wir bis wir heſer, es
lgb unſer Kåſer, unfer lieber Suhn!
Anmerk. Wo hier ein o ftatt: des bochteutſchen aftelt,
ijt es immer der Srittellaut zwiſden beisen,' alio .
Beim Doppellaute oa rubt der Don auj o.
----- 219 / 386 -----
197
M u ndart der frå uter.
orbem er fung.
Die Mundart der fråuter, d. i. der Rraut -
oder Kohlgårtner, ſcheint náher init der Oberpfälzis
ſuhen, als, mit den übrigen ſchleſiſden Mundarten
zuſammen zu treffen : leib, Deib, ſtatt lieb,
Dieb; gant, raut, ſtatt gut, roth; eich
meid), deidy, ſtatt: id, mich, dich. Auch åh
nelt ihre Kleidertradht derjenigen, welche die
Strautbauern um Nürnberg auszeichnet. Wahrſchein-
lich demnaich, daſs jene Gärtner von hier aus in
Schleſien cingewandert. Mehrere Lieder dieſer Ardu.
ter, wie auch einige Geſpräche Breiſlauiſcher Kochins
nen, finden ſid, in Fülleborn's Breſlauiſchen Er-
zablungen vom Jahr 1800 bis 1810.
Das hier mitgetheilte Lied wurde von Fülles
born ausgegeben, als im Jahr 1800 Se. Majeſtát,
der jeßt regierende König von Preußen, Schleſien
zum erſten Male beſuchte. Um die e Anfunft zu
ferern, hatte nehmlich der Graf von Hochberg auf
den Ruinen der romantiſch gelegenen Burg Fürſtens
ſtein, eine neue Burg erbaut, und dort ein Turnier
veranſtaltet, welchem auch der König und die Konis
ginn beiwohnten. Dieſe Feſtlichkeit iſt der Gegen-
stand unicrs licdicins.
----- 220 / 386 -----
198
i
in der
Mundart der Breflquer stråuter.
Ech fumm 'haldoh pu Fürſtenſteen,
Der Geer! 1), do wors Gedringe
Bu Heech und Drin, yu Grus u stleen;
Mehr wurd's ofurntlich 2) bange.
A filcer Plog in Streeſe růmm
Und lobter Menſchen imm u imin.
S'mor ſu a rund Geſtell gemacht,
Wi ei dar Bilderbeibel
Dar Thurm zu Buabel ufgebacht:
Zun Sahn wors goạr nid eibel. 3)
Doch gutt ma e dos teife kaud,
Dau wurdo em wobblich im e Boch.
Bald ducht 4) eich, nei, nu pirde zu org,
Nu warn e deich ardrücken,
Nu wirſte wull vu 5) Stobb u Quorg
Be dürrem Hole arſtucken
Bald dudit eich fiåult bar Batte leen,
Dau braach h) ber olle Hols u Been.
Olehn's hott meich doch nich geroit,
1
1) Diefe Mundart wandelt ei in ee, der Geer ſtatt: Der
Gier. 2) Außerordentlich. 3) uebel. 4) Dadte. 5)
Vou. 6) Breden wir.
----- 221 / 386 -----
199
Dan Spoas meit uanzeſchoen:
S'wor ſu as würden ſei 1) getroit 2)
Dar Reinig meit dar Froen.
Eid, ſua’s oid : ſu ne Reinigin
Ma brengt ſe guar nie os em Sinn.
Verzeh mers, wenn dar leibe Gaut
Dich gabs na Froen 3) håtte;
Gu meß fe ſeen, ſu weco u rauth,
Su frèndlid; u ſu nette,
Se ah oiity, we dar Sunnen ſcheen
Ei unſer Murdgewimmel neen.
Eich guft ere nah eis Uangericht,
Dan heirt eich unten (priechen;
A radte 4) wuns vau Eihr 5) u Pflicht,
Un cich vum Lanzenbrachen.
Getrummelt huan ſe u trumpcet;
Es ſchwirrt eim vau 6) duas Heet 7).
Nu fuam zer langen Brúce ros
En Kumpenie vau Rittern,
Pos Geer! dos log oich prauper 8) os
Bu Loft u Guld u Flittern;
De ritten eim u madyten arn
An (chamſter Diener 9) vue a Harn.
Nu fillt ech oid, wul Muan fer Muan
Da ganze Spuas verzahlen:
1) Getraut - fo auch Croiing. 2) fci, fie illi); re, fie
(
(ea). 3) Auch Luft nach Frauen. 4) Reden. 5) Ebre.
6) Davost. 7) Stopf. 8) Propre. 9) Eine Verbeugung.
----- 222 / 386 -----
200
- olehn ech ſuns sich gruade ruan,
Eich hua mers ne betalen 1).
Se ritten halt im Streſel har
Uno ſtuachen do de Froig u Duar.
Do ftuachen fe am wilden Eheir 2)
An Rinkenos a Bahnen,
Und immer truqt der eine feir
Únd ſuate, wuas geſchahen,
S'wor fu a firuin larum ler,
Und jeder mocht an Zirkumfler,
Dch hieben ſe an Mauhren, 3) juppt!
A (chworzen Kupp vum Starzen 4);
Olleha a wuar of osgeſtuppt,
Drum ging mers rte zu Harzeli.
Se ritten guar gewaltig (chihn,
De Reinigin ſuak immer hin.
Dar enne vued 5) zumaul dar ritt
A Pfard, wor wie zum Mauolen,
S’ging nenen Tropp und ennen Schritt,
As mei uf fommunen Sauhlen. 6)
Se botten andre Kleider uan
A18 hoit de Udelleute truan 7).
Och anne Sumfer fiuano barbee,
Dar gings guar fchorf img Franzel;
Sei ſtuadyen grimmig auf ſe ne,
1) Behalten. 2) Chier. 3) Rohren. 4) Rumpf. 5) Por:
nedanita). tj Swolen." 7) Tragen.
----- 223 / 386 -----
201
Duas guab a ſchlimmes Stanzel.
Om beſten wuars, dos ſei nie (abt,
Se wuar of 1) ſu zujomm geklabt.
1
Und wie nu ous derſtochen wuar,
Do wuar der Spugs zu Ende.
Gich, budite: ne duge eis zu ruar,
Und klotſdt mer ei de Hånde.
A fu wưas frigt ma im und nan
Sei fatig nimmermeih zu fahn.
Schleriſche x irtenlieder.
(Berliner Monatsſdyrift 1802, Dktober.)
Zonnebom! Zonnebom!
Du biſt a cles Reis!
Du gruneit in dem Winter,
Do wię zur Summerzeit.
2,
Worum ſoll ich ne grung,
Do ich noch grune fann?
Ich ho wed'r Voter nod; Mutter
Die mich verſorge foun.“
1) Nur.
----- 224 / 386 -----
202
2tes bied ch & M.
Ich ging ins Poters Gårtela,
Id låht mich nider an ſchlief;
Do tromte mir a Tróniela,
DS fdyneit es über mih.
2.
An bo id nu erwachte
Do wor es aber nich,
Do morens die rutha Ruhſelan
Dię blühta über mich.
3.
Id brobd mir ehnes obe
Zu anem Ehrenkranz,
Ich nobis der Liebſte mitte
3n anem Ehrentanz.
4.
An do Der Tanz im beſta wor,
Do wor dos Giga aus,
Do full ich nu mein Schaß heimführa
An hob fein ebga Haus.
5.
A Häusla will ich mer baua
von Ru58 an Rosmarin
Un will mirs wuhl beſtecka
Mit ruthen Rübblan ſchien.
----- 225 / 386 -----
203
6.
An wenn ichs nu wor fertig hon,
Beſchahr mir Gott was 'nein,
Daſs ich zu Jauhr konn ſpredja;
Das Håuslą das is mein.
B a ue x n lied.
Maß der hat a Dautelſad,
A trutia, da 8 a brummta,
Hau da gings a ganza Toag,
Da18 de Stuba fummta.
Aller Geyer woar da loaß,
Dummer noch as neulid,
Do erboab fedi's ganze Hoaß,
Denn a pfyff abſcheulich.
Drinne, drauße uff und ab,
Woar a ſytt Gekroppel,
Dars uf uit de Arde knapp
Runte meer a Appel,
Junk und Ale woren tull,
Mandier gåhnte freylich
Aber Maß vertrieb's en wol,
Denn a pfiff abſcheulich.
Drinne, drauße uff uno ab
Wor a ſytt Getúininel,
Der verzwivelt Dautelſac
Macht a fytt Gewimmel.
----- 226 / 386 -----
204
Freh, do frent a dodj a faucy,
Juſteu decht ich heilig,
Das Getümmel woarte noch,
Denn a pfiff abſcheuliche
# * $ I to
an d'en
N. N. wegen fich ereigender Nothdurft,
Dialecto Silesiaca. *)
(Erſte Sammlung voll Daniel Stoppen: Siles. Deutſchen
Gedidten. Frantfurt il. Lpg. 1712.)
Verzeht mer ac fu weet, id; lohffe grade zu,
An gib der Noaſe noch, wie anne blinde Stuly,
Am beſta iſo, ma tritt bihl ver då racyte Schmiede;
Drům fumm idnu gelatſcht mit zamt mein Sma-
fer slicde.
Ich denk, ihr wart merſch wul nich ſihr ver ungut
nahma.
Wenn idy, Herr - - euch mei Hauß-Creuiz ſalber Floa:
Ke Wunger warſch wul nidy, ich fou midy bifilich
fdhama,
Doals ich das grußa Warks mich ungerſtanda hoa.
*) Ein anderes, ebenfalls mundartiſches Gedicht in derfel:
beul Sammlung, iſt wegen ſeines niedrigen Sámuges
des Wiederabdrusfes ganz unwerth.
----- 227 / 386 -----
205
Ich bi ah Wogehalß, ich wogfa freilid viel,
Daſs mir zu oander Zeet falbſt dofir ſchwingaln 1)
wiel.
Ma fran bey gruſſa Herrn ah limmel 2) bahl vers
(chietta;
Doch ne, Herr s = Ihr, ihr hatt an gnadge Sietta.
Jir ſed ab hiſcher Herr, ihr wiſt mit arma leuta
Racht ſchmuck, racht ſbiberlich, radht gartlich umzus
gihn,
Ich labe das Vertrapas, ihr warto nich über deuta,
Doafe idi, id) ariner Wurm, zu euch gefrucha bihn.
Ich koan ſich nich berbahın, ich boa vam Blut-
te 3) nicht,
Ich nich amohl fu viel as ihr vam Barte wiſcht:
Mei Armut låſt ſich nich mit Butter- Milch derſehffa,
Mei Glend ihs ſu hart, as wie ah Flintaſtecn;
An ténnd á Thaler Gald an Ritterſitz derfehffa,
Så muſt ich dennoch ſtats ah Bauer - Junge feen:
Es geht mer indaneen wie ei der Marter-Wudhe,
Mei armer Dudelſack pfefft uffem legt Luche.
1
Mei Voater rißt nich warm, ah ihs ah armer
Moan,
Doar faum boas troige Brub ſich noch derwarba tean,
An leiho a mit der Zeet amohí an letta Zúga,
Så wård, 4) an (uſiga Quark an flatt der Arbſchaft
friega;
1) Sünvindeln. 2 Einen Fehler machen. 3) Blat. 4)
Werde ich.
----- 228 / 386 -----
206
Ah muß ißunger 1) ſdun fihr knappa Biffa beiſſa,
Su doaſa fich manchmohl das Hungers faum ders
wehrt.
Ji ne doaſs Gott derfenin! wie war ich múffa freiſſa,
Wu mir doar Slúce nich een ſunſte was beſchehrt.
Denn wu fe Gald nich ihs, do fimmt als årſch-
licy raus,
Do brengt mas ternde 2) hi, do fits erbårmlid aus:
A hilgarn Pfarla muß uf enner Stela bleiba,
Un anne tudte Hoand foan fene Vurfchrifft 1d reiba,
Ah blevarn Hunde: Maul wird ſchlachte Dachſe fanga;
Noch ſchladter koan işund as arma Bauers Subat
Bi dar verguldta Walt 3) zu fein Propoos gelanga:
Ah arıner koan gewiſs nich gruſſhe Sprünge thun.
War vullnd zu leipzig ſoal doas. Schafers
Hamperch 4) larn,
An ihs nich racht geſpůckt, hoot veder Glůd noch
Starn;
Ah fimmt mer aba fúr, as wie ah Utterfånger,
Dar fene Pfeiſſe hoof, as wie ab Nota-Sånger,
Dams ah der Stimme fahlt. Der beſte Muſequante,
Dams ut di Seti rahut 5), pipt wie a junger Stoar,
Su 1 gibt ebm wie zur Zeet, do inje Schenke brannte,
Ke Menſch laſdits Feuer åus, weils Waſſer felgem
wonr.
Wemma zum Drittamohl ei anne Schule giht,
1) Jepun). 2) Nirgead. 3) Welt. 4) Lichters Hands
werk. 5) Negaet.
----- 229 / 386 -----
207
Så låſt der Farner 1), wies um das Schul-Salb
ſtiht,
Do roa! ma ohneſchwer fich uff an 3ådel ſchreiba,
Zum Zeecha, doaſs ma nic en Gruſcha ſchuldig
bleiba,
Noch hinderhala2) wiel. Då Reicha hoan gut macha,
Die fin doas Schuls Gald (chun mit alla Freda gabn;
Alleen ins 3) arma Narrn vergiht do wul doas Lacha,
Wenn wir das karners Hauß ver ind verſchluſſa
ſahn.
3
Ich gåbſa herßlich garn, an machte och wul
noch
Ierju ah Kuppelmant. Ma fits, ſå brauch as och.
D föll manch Larner nich doas Biffel Schul-Gald
friega,
Så wår 4) fei leerer Bauch ſu lange Brocha liega,
Bis doas gelihrte. Maul då Arde fria můſte:
Re Müller wiel ihr Korn ims liebe Goors fuha
moahin,
Då Beder gahnas 5) Brub das wagen nid imfifte,
Då liebe Farner filn och alla Quarck bezabin.
Drúm is fe Wunger nich, doar fi ſu bruffe
hahin;
Eidaſſen war niſcht hoat, darff doch od niſchta
ſtahlno),
1) Lehrer. 2) Zurückbehalten. 3) #as. 4) Wärde. 5)
Geben. d) Stehlen.
----- 230 / 386 -----
208
Denn Mehſter Hengrich treibt då Diebe bahl zu
Kure,
Nu wies sur dam amohl Dard Wagnarn wieders
fubre.
Siſt ih8 wul noch ab Wag, uff dam gar viele lohffa,
Dar nift Gald über Gald as wie der Drache brengt:
Doas ſechſte Zahn Gebot wiel ſitte Sündā ſtrohfia,
Drům hoa id, junges Blutt mich domit nich vermengt.
Ke Schelme bi ich nich, ich wiel au fenner warn,
An dofür wiel mich um das liebe Armut ſchàbrn. 1)
Mei Kummer låſt ſich nich mit gruffa Schauffain
maſſa,
Di Sorga warn mer wul coas Harße vullnde
frafia.
Woas hilft michs aber denn wenneh glei Kalenger
mache ?
O nicht! ich traffe doch doas rachte Boater nich.
Ich dencke hie an har, fu bahl ichs Nachts derwache,
Ds chlaumt mer wie geſoat radyt ungeſundiglich.
Da Trübfoals - Hiße macht mei jung Bier ziems
lich ſchoal,
S'his ſchade, doaſs ich fu fchlachtwoag verſauarn
ſoal:
müft ich nich fu fihr am Jammer - Schloame dru.
aba,
Si dürfft ih mei Toalant nich liederlich vergroaba.
1) Scheren.
----- 231 / 386 -----
209
Weil mir då Mittel fahli, få toan ich au nich
mudarn,
Su wies der liebc Goot ei ſenner Schrifft befiehlt:, :
Ich will ſchyun Achtge 1) gahn, an manche Siel ders
ludjarn,
uff die der hållſde Wulff (chun noch der Seite ſchielt.
Fie fól ichs nu racht larut, wie ma då låner
treibt,
Doafs ehin fe ehnziges ain Buſche fira bleibt,
Ait wie id flüglich ſoll bey anner Haarde lauda,
Wenn manchmohl unverhufft då Tanin - Gippel
rauda,
Un wies zu macja wår, wenn griffe Düicka reina,
Wenn oaciſa Augablid ah Dunners Writer fimmt,
Wenn ſich då Wilffe mihrn än noch ah Sderita
beiſſa
An wenn ah grimmig Zhier ſich im ah lammel
frůmmt.
Då Schaafe die hie ſeer, die wiffas Wunger
ſchiun,
An gleiwul koan ich nith ei ihre Schule ginn;
Ich willſa garn bezahln, Pihs nic, ei mem Verá
miga,
Då Flågel ſeen zu kurz, ich koan nich hieher fliegn:
Ah Dúcharn fahlt merſch auch: id, wduje garng
febffa;
Umſiſte ihs der Ludt, wie inſe Sdjautze (pricht,
1) Adytung.
Nanof Ruterfast. 1, 8.
(14)
----- 232 / 386 -----
210
An wu ke Flachs nich ihs, do friegt ma niſcht zu
wehffa,
Ma bleibt geſchlahn, wenn ehm då gahle 1) Kraft
gebricht.
Ich woll mei Rreuke garn ei oaller Stille troan,
Nu machts der Winter vullnd, doaſs ich mich muſs
bekloan;
Ich wehß ver Kelde kaum woas Kluges oahzufanga,
Mei Roock, mein ſchwarzer Rood ihs at Cadur
geganga:
Ich bi wul hinda baar, då Fanſter zuzuflicka,
Alleen då Scheiba falln gar bahle wieder aus.
Die arme Jacke hoot ju garze 2) viele Lúda;
An wird ſut wandelboar, as wie an ahles Haus.
Nu kriegt ich wul zu nähent' ah Biſſel Zuchy
verihrt,
Dod, aber weils fiche nu ims Schneider-Luhn nocy
ſchiert,
Så wird mer wieder angſt. Seen doab nich ſchlims
me Sada?
Der Mehſter wiel merſdj nich úmſiſte fertig macha.
Herr : « ſaht do, do, do leiht der Hund begraba,
Mein armer Schubfact ihs yo alle foråffta leer,
Drum muß ich aba fihr durch trúbe Pfúga draba.
Ach war ack nich wie id, ah armer Schlucker war!
1) Selbe Straft, für Gold. 2) Gar zu.
----- 233 / 386 -----
211
Was aber au zu thun? Der Voatex (chickt mer
niſcht,
Weil ha doas leere Struh mit můda Foiſtä driſcht,
Id ſalber fane ver mici allene nicht derſchwinga,
An wodu ich auch åms Brudt vo Haus zu Hauſe
ſinga.
Mer fahit ju garze viel. An fór idis racht beſchreiba,
So ſchinargerte 1) gewiſs an gruſe KühHaut vul.
Drům muſte mich då Nuth zu eud Sverr · s treiba,
O namts nidj übel uff, ſå wird mer wieder wul.
Derweift mer ac nu fchun od ati Barmhärs
sigkeet,
Ihr fedt mei Halffarsmoar ei bar beðrångta Zeet;
Ihr fedt ah gruſſer Schirm, wenn grufſè Winde
pfeiffä;
Ihr finnt ya Darmà racht unger die Därma greiffa.
Ich biet ich harglich Fibr; ich hoa ah ftare Bertraua.
An wenner mer poas mohl ah Brinckel 2) gnadig ſet;
Så wird Goot od öff euch mit ſenner nodă (djalla;
Die puc işünger ſchün nodj Harkäns ſuſt begleta
D do wird euer Glüd as wie an Mauer ſtihn;
An die Geſunditeht mit euch zü Bettè gihn.
Ich faho nu ſcun vuraus; der Sageni timmt ges
(drieta,
Ant wird eud indäneen år guðà Morgà bietâ :
Der Himmel wird euch ſtats ah freundlicy Guſchla
macha,
1) Sd mierent; ſchreiben. 2) Ein Wenig.
----- 234 / 386 -----
212
An wu err giht an ſtiht, Ruſíncka ungerſtråhn;
O do wird euer Land mit vullem Halſe lada,
Audy id, id; wäre mich deswagen ſihr derfråhn.
.
We ihn n ch to Ti e d.
(Mitgetheilt durch H. Reimann aus Breslau. Pyl. Meinert's
Fyigie. S. 269.)
Frehde iber Frehbe,
Ihr Nuppern fimmt und hiert,
Wo8 inir iſs uff der Webde
Fur Wunderding poaſſirt !
2.
Es foam a wehßer Engel
Be ſpåter Mitternacht,
Der ſung mer a Geſangel,
Doß mir das Herzla lact.
3.
A foite: Freht oich olle,
Der Hehland iſs geborin,
Ze Bethlehem im Stolle
Berdt ehr das Kindla ſent.
4.
De Rrippe if ſeh Bette,
Geht flugs nach Betlehem;
----- 235 / 386 -----
213
und do a nod fo redte,
Da flog, a wieder bem.
5.
Ich docht, du muß nich rehmen 1),
Und ließ de Schofe ſtihn,
Der Hehland iſs noch Kennem
Und dir zererſt erſchien'n.
6.
Ich wor a halb Sewende 2),
Do foh ich obch en Stroal,
Der Stroal hot gor fenn Ende,
Leicht mich bis in a Stoall.
7.
Der Stoal hot a Geniſte 3),
Und hot ohd gor kehn Dort 4),
Derzu 'n ohd das Geriſte
Wor hazlich ſchlacht verwohrt.
8.
Das Dad wor groſam dinne
Und hing on halben Hoar.
Ich docht, woas iſs da drinne?
Glechwohl a Kind geboar.
1) Säumen. 2) Halben Ader. 3) Furzes Strob. -
patiende Stelle.
----- 236 / 386 -----
214
9.
Ich ſchlich mich uff de Sehte 1),
Und fukt a biſſle! 'nne,
Do ſogg ich obch zwehn lichte
Und obd a Kino darbe.
10.
Die Mutter fund darneben,
Doas hob id, ohch gefahn,
Sie hat's in ihrein Leben
Nich um wer webs was gàhn 2).
11
Ich sucht in menem Sinna:
Doas Kindla ſtůnd dir oa,
Wenn du es fónntſt gewinna,
A' Pamula pongit du dro.
1) Seite. 2) Gegebert.
----- 237 / 386 -----
215
Schleſiſches Bauerngeſpråch
i wif den
Better Hans und Mu hm Ohrten;
gehalten
ju R.... bei Großglogau im November 1758.
(Gedichte von Anna Louiſa arſch in. 2. Aufl. 1797. S. 376)
Mub mobite.
Ih, lange nicht gefähn, und doch noch gut ges
kannt,
Willkommen Better Hans, mei Herz giebt dir die
Hand,
Biſt du noch hübſch geſund? Du ſcheinſt mir nich
recht munter;
I worum ſchlagſt du dann die Augen ſo herunter?
Better & t$.
Die Zeiten ſeyn barnach. Wer kann doch lus
ſtig ſeyn,
Der Krieg iſt noch nich gar; und nach dem Prophes
zeyn
Soll er ſid eher nid, als in fünf Jahren ſchlüßen.
Dieſes Gedicht iſt in einem Gemiſche von Hochteutſch uns
Volksmundart veriaſſt. Die einzelten Naturbilder wers
den ſelbit dem stenner gefall:!1; aub verbisiten einige
Wortfůgungen die Beacirung der Sprachfrcunde.
----- 238 / 386 -----
216
Wie vielmal wird mer da noch Haber liefern müſſen;
Und jucer nich alleen auch Stroh und Feu und Korn.
Obrte
Wer kann ſich helfen, wanns der liebe Goot
im Zorn
Nu fo bedre en bat, ſo müſſen wir es tragen.
Duch jo fumivalir! Du darfit dich åbbern cieg
beklagen.
Die andre Woche třuj ich Butter in die Stadt,
Da luo deß Burgers Fro das Brefſlau'r Zeitungse
blatt,
!! magſt ou’s glauben, hat mich burch und bure
gefroren.
Die Ruſſen, to ſic nu pie große Schlacht perſoren,
Die haben auf der Flucht das Muthel fich gekühlt.
Mer ſpricht, daſs der Roſack nur wie a Pdfe fúblt,
lin wann $ nich wie mir im Ausfahn neníthlich
mire,
S: dichte man, a war die Zuct von Zeidelbåre,
lind wie geſoht:a Ruſs, der muſs kei Menſd nich ſeyn,
Sunſt film ilm doch auch mohl a biſsel Mitleid ein,
Surſt wird a nimmermehr ſu ſengen und ſit brennen,
lind fu den arinen Baur das Saamforn nåhmen
fónnen.
Bedenk dire nur a mohl wie dir zu Muthe wår,
Wean (ulch a Feiud nu fåm der deine Scheuren
leer
Ind deine Speider reen von Grüß und Graupe
madyte,
----- 239 / 386 -----
217
Didy ſchåndlich prügelte, und wenn du flennteſt,
lachte,
Dir Súh und selber nåhm; und Ochſen pon dem
Pflug
Dir für die R ipfe fchlúg, und dich den grøften Krug,
Dan du im Hauſe hättft, mit Brandtwein füllen
bieße,
Und dir dan lebten Rock glatt von dem Buckel riße.
Jo lieber Petter Hans die Breſlau'r Zeitung foot:
Co iſo a Voit was niſcht nach Goot noch Menſchen
froht,
Sie laſſen einen nich a mohl das Hemd am Reibe;
Und mandher Mann der muſs mit ſeinem jungem
Weibe
Su was beginnen fahn, was ſich nu gar nich ididt,
Mer redt nid) gern davon. Und wirklich mer crs
ſcrickt,
Wenn mer diç Dinge hurt; es iſo gar nid) zu lachen,
Sie ſollnd a wing zu arg mit jungen Frovolk machen.
Du Better Hans du haſt od noch a húbides Weib,
Die war für den Kofact a Bi Sel Zeitvertreib,
Du ärgerteft dich narſch, und das in eener Stunde.
H a n 3.
Mit cener Sånſe hieb ich ſieben ſolche Sunde
Recht in die Mitten durch. Muhin Dhrte, hohl mich
Soot!
Mir ſollte nimmermehr a folch verdammter Spoot
Vom bdſen Volf geſchehen! Was? mir mei. Weib ge
(dhanden?
----- 240 / 386 -----
218
Zehn Sterls, die müſſen erſt vor mir das leben enden.
Denn die ich nich erhieb, die ſpieſt ich an de Wand.
Dbr te.
Du armer Stimpe: du, redft wie Hans Uns
verſtand.
Der Muskewitter fragt dit viel nach deiner Sånſe
Ar nåhme dir dei Weib., und wenn du funfzehn
Hinje
Die auch ſo pagig 1) thun, 110ch zu Gehilfen nahmſt,
und wenn du hundertmal mit deiner Oahel fàmſt,
Wie würd ar das Bewehr dir an dan Sdádel felen,
Sein Sabel würde dir das fluge Maul zerfetzen,
Denn wo yiel Hunde ſin, da ifs der spanien Tod.
Der liebe Goot bewahr ung weiter ver 2) der Noth,
Mir ſitzen hier gewiſs nocty wic im Rujengarter.
Du kannſt Dein Ackerwerf wie fidis gebårt abwarten,
Dort in den Ländern, wu dir Krieg Rich tummeln gebt,
Da pflügt, da få't mer nid; und was im Felde
ſteht,
Is ver de Reuterey, es ab zu furagieren.
?
sa n .
Wanns ſo iſs darf mers nich erſt in die Scheu-
ne führen.
Dod Spaß bei Seit geſeßt, Muhm Ohrte, du redſt
wahr:
Der gar zu ſchwere Krieg der frümmt uns noch fe
Hoar,
1) Groß tun. 2) Bor.
----- 241 / 386 -----
* 219
5
A fommt uns dann und wann nur ſo a Riffel netten;
Ve wchen famen 1) uns die Ruſſen och erſchrocken,
Doch haben mir den Schród nich funderlich gefühlt,
Es fam uns nur ſo für als wann fidys Weter fühlt.
Denn Goot fey fob und Dant! fie feyn nod nid
gekummen
Und haben uns von Struh de Betten weggenummen;
Ich kann in Sicherhit nodi meine Furche ziehn
Und wenn ich hintern Pflug mich heeſcher genung ges
fobrihen,
Da denk id; Abends dann och an das Ausgeſpanne,
Da fahr ich heim, und dann fimmt meine liebe Hanne
Und lacht mich freundlich an, und dreymal ſtreichelt ſie
Mich um das Kinn: herum, und macht, daſs ich de
Můh
Die mir der Pflug gemacht, fchon halb und halb
vergeſſe;
Nu werb der Ziſch gebedt, ich reße mich und effe.
Mei sdp- 'n Brod mit ihr, und meinen Hirſebrey.
Und enne bide Milch, das fin der G'richte brey,
Die ſchmecken mir und ihr ſo gut und zähnmal båßer
A18 in der grußen Stadt dem leckerbiſſel Aleßer
Das ausgeſchlurfte Ding, 'wie beſts dod, immer mehr?
Wie wul ich mag es nich, denn mir graut viel zu
febr.
A fulcher Schnecken-Fraß iſs nicht ver unſer Einen,
Der Städter ſpült richs ab mit theuren Unger Weinen:
Ich werd ro ſatt wie er, trink Waſſer aus dem Duell,
3
1) Eine im Hochteutſchen feltne Wortſůgung.
----- 242 / 386 -----
2709
3
1
Das ſchmeckt aufs ståſ- 'n Brod und if8 fu flar und
hell,
Als wie der Himmel iſs am ſchönen FrühjahrMorgen.
Ich trinke mich nich frauf; und feener Schulden
midy
Sorgen
Die ſchleichen mir a nach bey dem zu Bette gehn;
Und nu thut Hannel erſt mit mir racht wunderſchen.
So můd als ich obch bin, ſu tann fe's noc, nicht laſſen,
Se mufe mit ihre Arin mnich um den Naken faffen.
Wie luder thut mir das, mich ſchläffert wul r&cht
ſehr,
Sie aber guſchelti) mich und ſchmeichelt immer mehr,
Bis ich ihr gute Nacht mit großen Schmunzeln Page,
Und nu verídlafen mir des Tages kaft und Plage.
Mir ſchnarchen ungeſtört, kei Strieg und Kriegsges
drei
Wedt midt, und ſie von Schlaf; der Morgen fimmt
berbei.
Der Haushahn friht zweemal und macht, daſs mir
erwaden,
Ich gåhn amal und heeß mei Hannel Licht anmachen.
Se iſs a flinkes Weib, kaum hab ich ausgeredt
So ſpringt ſe edhel ganz und munter aus den Bett.
Idy fahr ihr hurtig nach, und bet ån Morgens
Seegen.
So kurz als möglich iſs; denn unſers Herr - Goots
wegen
1) Stúffet.
----- 243 / 386 -----
221
Verwendr mer nich viel Zeit. Verzeih mirs Goot!
wir feyn
Zum Flegel nur gemacht, und zu den Buckeller'n
Da ifs ihm ohd vielleicht das kurze Stoßgebethe
Wohl angen&hmer noch als wenn ich heilig thate,
Als wie der Stådter thut, ders Oge wie & Kalb
Im Ropfe rummer dråht, und doch ſei Harze halb
Un ſeinen Wucher hångt, und halb an de Dufaten,
Mar Bauerleute thun was unſre Våter thaten:
Mir beten turz und gut, und gehn zur Arbeit hin.
Du kannſt mers globen wenn ich in der Scheune bin
Und nu den Flegel ſo mit beeden Armen ſchwente,
Daſs ich bey jedem Schlag an lieben Goot gedente.
Und wenn der Flegel nu den Hunger hat erwedt,
Da fühl ichs erſt, wie gut das warme Frühſtüc
dhmedt.
See Lalpatſch, tee Pandur und wie ſe alle heeßen,
Kumm nich um mer das Brod von Maule wegzureeßen.
Ich habe Ruh und Brod.
A
htte.
I ja! erkennſt dus nu ?
Por hingſt du jo den stop als wenn du teene Ruh
Und feenen Biffen Brod mehr in der Hütte håtteſt,
418 wenn du mit der Flucht dich ver den Feinde
retteſt.
Ja unſer Herr Goot machts eud, Leute feemal recht,
Es war fee Wunder nidy, daſs er euch ftrafen módyt:
Ihr reyd wohl blind und tob, und gar von Sinnen
fnmmen,
----- 244 / 386 -----
222
Sunſt fåht ihrø ja, daſs er uns hat in Schuß ges
numment.
Ihr ſchmålet ohf den Krieg, da doch der Krieg nich
kam
Und euch durch Feur und Schwerdt noch das Ges
ringſte nahm.
Das biffel liefern is nu alles, was ihr traget
Worüber ihr nu gar a ſu abſcheulich flag t;
Doch ferner iſo ro flug, und feener denfet bran,
Daſs oft der Künig kaum ver Sorge åſſen kann.
Och lieber Better Hans, es iſo nich auszuſogen,
Wie vielen Kummer ohch der große Herr müſs trogen,
Er hat dir meiner Seel nich eene Stunde Ruh,
Wie manche Nacht thüt er wohl nich an Oge zu.
Gedent dir nur emal, Er ſchlug de Moskowitter
Und trieb fe von uns weg als wie a fchwer Gewitter
Zurückgetrieben wird, wenns Goot dem Winde fogt,
Daſs a wo anders hin die ſchwarzen Wolken jogt.
Und als Er fertig war, muſſt er ſidi jáhlig wenden,
Er gieng nach Sachſen zu. Er muſſt an allen Enden
Mit an der Spiße feyn. Denn wo der Künig ſtigt,
Da weis man ſchon wie gut die Sache giht,
ja ns.
Ach ja es geht ju doch nicit allemal zum Beſten,
Denn geſtern hirt ich was von unſers Scholzen
Gåſten;
Se tamen aus der Stadt bey ihn zur Kermrs raus,
Doch fe erzábiten ibu die Sache nich råcht aus.
Bon Deſtreichern wars und och von Ueberfalle,
----- 245 / 386 -----
223
Und da ide hordien wullt bo war das Ding ſchon
ale.
Dhrte.
Ho, ho wenns ſunſt niſcht iſs, das Ding iſs
mir ſchon alt,
Und ich vergaß es nur, ſonſt hätt' ich dir es balb
Von Anfang her erzåhlt, ich will dirs nur noch ſagen:
Bey Tage wollte ſich keen Deſterreicher ſchlagen.
Im Finſtern tamen ſe; ſo wie in mancher Nacht
Der Marder fich a Loch an meiner Schwelle macht,
Und durchgefrochen kommt die Hünner tudt ze beißen,
Se frochen uf den Bauch ins Lager zu den Preußen,
Da alles noch in Zelt und tiefen Schlafe lag,
Doch wacker wurden ſe bezahlet uf den Tag.
Gevatter Urßels Mann der hat es hergeſchrieben,
Daſs gar a ſchmåijlich Volk iſs uf 'm Plaz geblieben,
Biet Zudte lagen da und niſcht gewonnen ſie,
Und gleich wohl thun ſe dick, es lohnt ſich für die
Můh.
Das fimmt mer bald ſo für, als wie vor vierzehn
Tagen
Des Kretſchmers Knecht im Schlaf da Hofeknecht
geſchlagen.
Per ſchlug ihn nur a mal, und der ſprang uf und
ſchlug
Des Kretſchmers Knecht, daſs mer ihn uf der Trage trug.
Id dåchte, wenn ſe ſtill von ihren Zhaten (dwiegen,
Durch Großthun werden ſe de Schlejge doch nich
kriegen.
----- 246 / 386 -----
224
Es wår och gar nicht gut, doch das låfſt Goot nich
zu,
Gelt lieber Vetter Hans, du denkſt doch ohch a ſu?
H a n $.
freilid denk ich ſu, denn wenns Goot wollen
haben,
Só hätte ju der Krieg de Preußen ſchonn begraben.
Das 18 ja gar nich erhůrt, daſs fich an eenz'ger
Mann,
Der eene Krone trågt, mit finfen ſchlagen kann,
Und immer Prag behålt. Das Schlagen währt ſu
lange,
A paar mahl kam a ohch ſchonn ziemlich ins Gedrange.
Docó en mer fichs verfoly, kam Kúnig Friedrich rauß,
Und trieb ſe ver rich her; als wie jekund ums Haus
Der Wind die Blåtter treibt, die von dem Birnbom
fielen.
(
Obrte.
Se purpeln ver ihn hin wie Aeppel mit den
Stielent,
Wenn zu der Erudtezeit a ſtarker Regen gift,
Und wenn a grau Gewdik mit weißen Kugeln ſchilſt
Es kann nich anders ſeyn, Goot iſs uf ſeiner Seite,
Sonſt ſchaft ere immer mehr. Das ſprechen alle
Leute,
Die flug und chrlic: ſeyn.
----- 247 / 386 -----
225
va # 6.
Ich ſpred, es ſelber ohch);
Du Mühme fennſt mich ſchonn, es if8 nid mei es
braud,
Daſs.id fchmarugen kann, id rede wie icts meine,
Mei Herz iſs wie mici Maul, natürlich, wie das deine.
Bey meiner Güte ju, mein Herze font es mir,
Daſs unſer Herr Goot felbſt des Sünigs Sadje führ.
obrt e.
Í ja, der Künig führt des lieben Gottes Sadie,
Drům låſſt ers nich geſchahn, daſs mer ihn flener
made.
a 11 s.
Das muſs ohch nich geſchahn; wenn mir woll’u
Goot vertrau'r,
Der wird des Künigs Stuhl vielleicht noch gröſſer
bau'nt.
1
Obrte.
Das war doch noch å Wort, nu bin ich Vetter
Hanßen
Auch noch å mal ſu gut, nu roll a feinen Banßen
Nod groſſer müſſen bau'n , wenn wieder Erndte iſt.
Doch og mers, Vetter Hand, ob du nid, hungrig biſt.
Mit dem Geid wate hyat mer ja bas Biffel Efent,
Was dort im Ufen ſtiht, gar reen in Todt vergeſſen,
Ich werde Kraut uffathun.
Radlof Muſieríaal 17. 5o.
(15)
----- 248 / 386 -----
226
Ha ns.
Nee, laſs ihn ſteln den Topf,
De Kirmes ſteckt mer noch in Magen und in Kopf,
Erſt geſtern hat fe fid, in unſern Dorf beſchloſſen.
Muhm Ohrte, hdr nur her, es hat mich råcht vers
droſſen,
Daß du ohd nich å mal zu mir zur Kirmes fahmſt.
Dhrte.
Das dacht ich, daſs du mers rådit fihr vers
übel nahmſt,
Doch lieber Better Hans, ich hatt dire nich verſprochen,
Du weißt doct, daſs ich erit ver fünf und zwanzig
Wochen
Den Mann begraben ließ, und ſu verlaſſen blieb;
Das Leben ſelber if8 mer vielmal nich mehr lieb.
Mer iſſt ſei Biſſel Brod nu ſo alleen mit Thränen,
Wie fullte mer ſid, doch nacky Kirmes-Gángen ſehnen.
Ha ne.
Was das für Poſlen ſeyn, du wunderliches
Ding,
Die Kirmes, die vertreibt die Grillen noch å wing.
De biſt noch jung und glauch 1), de werſt doch ſu
nich bleiben?
Wer tauſend würde dir de lange Zeit vertreiben!
Ich globe gar, du flennſt, i Idham didy dod ins Herz,
We tuct ij8, der if& tudt.
1) Raich.
----- 249 / 386 -----
227
Dhrte.
Ach, mir fann menen Schmerz
Und meine Traurigkeit niſcht uff der Welt vertreiben,
Mir ſturb à lieber Mann, ich muſſt alleinte bleiben,
Ä Mann, fu friſch und roth, voll wie a voller Mond,
Wie Kinder haben mir beyſamment ja gewuhnt.
Ach, die fünf vertel Jahr, die giengen wie fiinf Tage,
Ja wie fünf Stunden hin, id, hatte feene Klage.
Wie gut war der Begang 1), was id, wult, wult
auch er,
Es war als wenns een Herz und eene Seele wår.
Ar ſah mid, manchmal an, was ich ver Ogen machte,
Und wuſſte ders uffs Tauß, das was ich wünſcht und
dachte.
a ti 6.
År war ne gute Haut, dod laſs ihn immer
ruhn
Und eh du im den Mann dir ſulft a leið anthun,
Eh wüſſt ich andern Räth.
Dhrte.
Úch Better ſtill geſchwiegen,
Das was verloren iſs, das werd ich nich mehr kriegent
.
H A n $.
Nu nu! fimmt Zeit fimmt Rath! uffs Neujahr
haſt du mich
Gewiſſlich wieder hie. - Nu Goot bewahre bicy,
Bleib hübſch geſund!
1) Umgang.
----- 250 / 386 -----
228
Dhrte.
O ne, ſu war ſe nich de Wette,
Idy dachte, wenn man vor a wing gegàſſen hatte.
H a n 8.
Muhn Ohrt, es iſs fu gut, als wenn es war
geſchahn.
Ben Freunden ſucht mer nur a G'richte Gerngeſahn.
Midt hungert wirklich nich, ich mag nich eenen Biſſen.
Obrte.
Dein Egenſinn der ifts, ich müſſt es gar nich
wiſſen.
Nu nimm das Maſſer raus, geh nich ungeſſen fort.
a n $.
Idy dacht, du kennteſt mich und daſs ben mir &
Wort
So viel als tauſend gilt, laſs mich doch nid erſt
ichwåren!
Genung, ich eſſe nich und wenns Lampreten wåren,
Bleib nar derweil geſund.
Obrt e.
98 feen Erhalten mehr,
So fumm uffs neue Jahr, ich bitte dic rácht ſehr.
Wenn du zu Hauſe kummſt ſu grüße mer ganz ſchöne
Dei Hannel, und bernach ohd die Gevatter Lehne 1.
1) Nagdalene,
----- 251 / 386 -----
229
Ha s.
Gevatter Lehne hat jekunder eenen Gart,
Süleen ar iſo ihr lieb, a wird ihr nich zur Laſt.
Shr Bruder Martin iſts, du wirſt ihn doch wul
kennen,
Die Menſcher 1) rigen uft a ganzen Abend flennert,
Wenn ar von Kriege ſpricht, denn ar beſchreibt
dirs racht.
Dhrte.
I machſt du doch, daſs ich ihn ſelber hårert
möcht.
Han $.
Wer weeß breng ich ihn nich uffs neu Jahr
mit, Muhm Dhrte?
1
Dhrte.
Lopp, lieber Vetter Hans, ich halte dich beim
Worte.
19 man vergleiche die oben angemerkte Wortfig:ing:
----- 252 / 386 -----
230
B.
Så chrifche Mund a r t.
Mundartiſche Gedichte und Auffäße finden fich
in Sachſen viel ſeltener, als in den nieder- und den
oberteutſchen Gegenden; und die einzeln verhandes
nen ſind nur ſelten von den niedern Stånden ſelbſt,
viel häufiger aber von ſogenannten Gebildeten, für,
und zur Verſpottung derſelben verfaſſt. In feinem
Pande werden nehmlich ſo viel hocyteutſch geſchriebes
ne Bücher gedruckt, und von den niedern Stånden
geleſen, als, gerade in Sad)ſen, daher auch die nies
dern Stånde fidh dort des Hoditeurſdien mehr, als,
in andern Gegenden befleißigen'; audy ſind ſie aus
andern Gründen dort mehr zum Denken und Nach
finnen, alé, zum Dichten und Singen.beanlagt und
geſtimmt. Einige Lieder in dieſer Mundart ſind jes
doch neuerhın, theils 'in Hensler & Gedichten,
theils in mehreren Zeitſchriften erſchienen.
Die weltlichen, vom Volfe wirklich geſungenen
Scherz- und Spottliebchen heißen übrigens zum Un-
terſchiede von den geiſtlichen: Schå mper- oder
Schumper-Lieder, d. i. nach der Erfiärung Einis
ger, S dy on barts- oder Masten-Lieder, dergleis
chen vormals in der Faſtnachtszeit zu leipzig, beſons
ders aber zu Nürnberg üblid) waren; oder vielmehr
Tanz- oder Geigenliedchen, von dem alten, noch am
Niederrheine gebrándıl. Worteſ ch um pe ſtatt geigen.
2
1
----- 253 / 386 -----
231
Mundart um Mitwenda und dem nach bars
lichen Erzgebirge.
Das Weib dhe it.
(Vgl. dſterreich. Bolkslieder d. Ziska und Schottky), S. 165.)
Hür, Weibchen, bu fallſt heme gehn, 1)
Dei Mann, dår if8 fihr frank.
,,318-ar frank? 2) Gott fer Dank!
Noch - å Tånzchen oder zween,
Nacher will - ich heme gehn!"
Weibchen, du fauſt heme gehn!
Se han d'n Dokter Hans gehollt!
,,Fans gehollt, brov gerollt.
Nody - å Tånzchen sc.
Weibchen ic.
Dei Mann leit in 'n lekten Zig'n 3).
„Leit in 'n Zig'n? Laſſt 'n lieg'n!
Noch- & Tänzchen 2c."
1) Gendhnlicher noch ift gibt. 2) Die Strichelchen deu:
ten aii, daſs mehrere Wörter in eines gefüleift w:r:
den. Das 110ch lautct in der få ihfiſchen Mundart
...immer n a ch. 3) Das i in zig'n iſt das tiene i,
ein Drittellgut zwiſchen 1 und i.
----- 254 / 386 -----
232
Weibchen c.
Se gäb'n 1) ihm das regte Aeh!!
,,legte Aehl? Mein'n Empiáhl!
Noc - å Tånzchen 2c.“
Weibchen ac.
Dei Mann leit uff'm Schrägen.
,,leit'r upm Scråg‘n ? Låſſt'n wegtragen!
Nody - å Tänzchen sc.“
1
,, Weibchen, du fauſt heme gehn,
En Andrer iſs ſchonn do!
,,En Andrer iſs do? Hopfaffa!
Noch - å Tånzchen oder zween,
Nacher will - id) heme gehn.'! -
2.
Klage eines liebhaber s.
(Vgl. Barching u. v. 0. Hager's Samml. 8. Bolksi.
Nr. 91.)
Ich but mer mei Zrutſcher
In's Herz - eigeſchloffn,
Se lynt mer geſchwurn:
Se wủll mic, nich rofn,
Do reit mer d'r Zeibel
1) Das lat. 2 bežcidnet hier das tieffte &.
----- 255 / 386 -----
233
Dån Richter fein'n Hans,
Där fuhrt - je zun Tanz.
Su giht's, weinm'r mit ſolchen
Zu Lanze thutt gihn,
Da muſi - m'r doch immer
Mit Sorgen dort ſtihn.
Da värlieb'n 'e fich glei
In andere inächte,
Solche Menſcher ſinn ſchlächte.
As fchmadt - m'r keen Ueſſen,
A8 ſdmadt - m'r ke Trink'n,
Und - wenn - ich foll orbeit,
Do mocht -'ch värſinkin;
Kurz, kaun - id) mei Trutſcher
Nich bal widd'r fåb'n,
Su muſs - ich värlåhn 1).
mo
D
O
Und - wenn - id geſtorben,
Da laſs - 'dh mich begrab'n,
Ich laſs - m'r vun Tiſcher
Zwee Bräter abfdab'n.
Id laſs m'r drai feurige
Kärzen druff mohl'n,
Ich kann dirs bezohin.
Nu laſs - 'ch m'r anſtimmin
D'u Tudengeſang :
1) Verliegen, h. ft. umkommen.
1
----- 256 / 386 -----
234
,,Do leit nu Sr Äſel
D'r Linge d'r lang,
D'r imm'r geſteckt hat
In Liebesaffär'n
3u-r - Ärde muſ' - 'r wärn.
3.
Der fünftige Dorfmagifter.
Mei Suhn, das dunner - hagels Kind,
Will - å Magiſter wär'n,
Ä Kårl, dår weder driſcht noch ſpinnt,
Silt - o fe Brud begähr'n
ke
Nilleen år friſøt, аr fåuft fu gutt,
A18 ener dår wår weeß was thutt.
Ich armer Mann, ich armer Mann
D’rbarms dod), den’s dårbarmen kann!
Dår Zub mack's wiſ'n was ar maint,
Ür rept wie, wånn år heret;
Är ſchreibt ſu, wie dår búſe Feind,
Strumm, wie der Eſchbohm wediſet;
Är macht de Håťn ſu verwirrt
Mis hått ’ne Hånn im Miſt geſchårrt 1).
Ich armer sc.
1) Nach einem früheren Abbrucke auch: verworren, ges
ſdorren.
----- 257 / 386 -----
235
98af dratgt dr fat anº Riftử tất
är prädigt häſslich Zeig,
De Küme hüren’s nu fu met an,
Un wunnern ſich zugleid.
Bal tritt - år ver de Hingerthur
Un hålt d'n Gån('n Kingerlier.
Id armer Mann 20.
De Mutter rest - 'n nocy wol zu,
Är hat ſe blus zom Narr'n;
Da falt ich denn: du fimmel bu,
Ich wüll dich (donn bepfarr'n;
Ich gab - 'n nculich årſt en Puff,
Alleen was iſ's, år gibt niſcht druff
Id armer Mann c.
Wer kann derfür, m'r muſ - n fchonn
Sein Wäf nu lan'n zihn.
Meinthalben mog år morgen brumm
Schonn uff de Lihre gihn;
Un lårnen ſich zum g'lårtben Kärrn,
Är werd mers Gútchen wul värlärn'nt.
Ich armer Mann, ich armer Mann!
D’rbarm's doch, den's d’rbarmen fann.
O
I
Dresdner Mundart.
Der formart.
Kumm, mei liebes Gretel,
Gieh mit mir in's Stådel
----- 258 / 386 -----
236
uffm grußen Ploz.
Do git's fchine Sachen,
Du werſt hårzlich lachen,
Ich gå t'r'o en'n Sdmob.
Klene graue Pfäre
Trug'n de Uhrn der Duare,
Muſſt'n Såde trâh'n;
Die hun der geſchriegen,
Schliminer als de Ziegen,
Ich kann ders gahr nid fâh'n.
uff en'n grinen Plaße
Zanzt ’ne raude Kage
Nac, en'n krummen Horn,
Die madyt Porzelböhme,
Wie der Riß ber heme.
Alle Dunnermåtter
Der Zeibel met'ier latter
Lief mer óbbern Weg,
Dars - år mich nich heiße 1),
Macht - id flucks drei Krenze,
Schnaps do war - år wêg.
uff en grußen Schimmel
Saß a langer límmel,
Hutte Zihne feel;
1) Kiffen.
----- 259 / 386 -----
237
Wurf of jeder Seite
Zettel unger de Peute,
Unger Chriſten, und Israel.
Leute mit ſchwarzen Bing'n 1)
Trug’n de Schårzen hingen,
Hutten Múten auf.
Un an allen Schligen
Hutten - Te Knoppe fißen,
Uff'm Kopp en'n Strauß.
Nu fumm, mei härzens Gretel
stumin met mir ins Stådel
uif'n grußen Plog,
Do gits ſchüne Sachen,
Du werſt härzlich lachen,
Ich gå der o en'n Schmaß.
Såchfiſch bei Freiberg.
De rerenden Ferte ore n.
Enne Ankündigung.
Mr finn gans neue Muſecanten
aus lief-un Lappenlanden,
Mir ſinn nic de oft genannten,
Ne ! m'r finn norr Ferteofen
1) Binde.
----- 260 / 386 -----
238
Die ſu manchen g’näd’gen Hårrn
Kaiſer - un Künige hun angebloſen,
Un ſe húrten’s all gårn.
Nachten hun m'r o - in Scwdden
Gruße Hårren råcht dergdrt,
Daſs es uns vor lauter Fróben,
Mit 'n Hunden hun furt gehegt;
Un des ruſ’ſchen Kaiſers Zord,
Hot us o rócht hunurirt,
Hot us vur en'n halb’n Jahre
Mit’n Hårdern fortgeführt.
Un m'r ſpielen o alle Stúde
Die ſeit Adam ſinn gemacht,
Un i'r fiud't o kene Lücke,
Wie ſe s' andern hun gemacht.
Ruſſcy, Hannat’ſch, Maurich, Steur'ſch
Spielen m'r mit éner Zierd,
Un där mår wul gar des Geyerſch,
Där was Schönn’rs hått gehůrt.
Un m'r hun o apparte fiedel
Hie in énen Kuber do:
Éns das ifs uit éne Fiedel,
Éns uff éne able Fro;
Éns uff's Porrodieſes Platel,
Éns uff's Margenettenſpiel,
Éns uffs Sdınåpſel, éns uffs Schmakel,
Éns uff énen Båfenſtiel.
----- 261 / 386 -----
239
!
M u nda r t
des
land volt um Altenburg.
Ausführliche Nachricht über dieſe fanbleute, die
meiſt von den Wenden abſtammen, findet man ir
Bronbiegels Sdrift: Ueber Sitten, Kleidertrachs
8
ten und Ferfommen der Altenburger Banern. Als
tenburg bei Peterſen, 3te Ausg. Der Anfang des
hier folgenden Liedes findet ſich in der genannten
Schrift abgedruckt; das Ganze iſt mir von Herrn
Peterſen ſelbſt mitgetheilt worden.
Hans. Half Gutt! bal hátt - ich auch verkannt,
Su hutt ihrich, uffgebunnert 1).
Wu kummt ihr dann ſchien hargerannt?
Das hat mich långſt verwunnert.
Du, Maldher, haſt de Weiſe ah
Un leſe po gute Meder;
Das mus was zu bedeuten ha,
Denn find's des Suntg's Kleder.
Malche r. I! Härzer Þans, ich kann d’rs fah,
Mer kuinm d'r vun d'r Ridutte.
1) Ihr euch angepußt.
----- 262 / 386 -----
240
Id, ſåte nachten minner Frah,
Die kenne Ruh' nich hutte:
härze Lefe, heute hun
De Barger gruße Sache,
Eh ſittges 1) hun mer lang gewult
Ehmal ah ſu met made.
Kumn
fefe.
Hürt uff! un gieht mir nur nond 2) wad,
Ehr lud m'r gar kenne Ruche!
Denn ehr wult emmer allen Drac
Zuerſt an met verſuche.
Hans. Muhm Leſe, dasmal haſt du racht,
Das ifs ſu ſenne Sache.
Malcher. Hürt uff, ehr kußt 3) m'r bede fchlacht,
Was welm'r wetter mache.
Mer rannten in die Staat nu nei,
Da warn ſchien vul die Gaſſen,
Un fåften glei zwee Masken ei,
Die vórs Geſicht mer machten.
Weer lefen nu zum Thure naus
In faaten tefen Dracke.
Bey Vogte fe'n Gomód'gen Haus,
Da warn mer uffu Flacc.
Veel ſchlacytes Vulk ſtand vor der Thår
Unui Suldaten Wache.
1) Soldes. 2) Nur. 3) Stofet, plaudert.
----- 263 / 386 -----
241
Da fai uns bal das Ding ſo ver,
Wie enne wichtge Sadje.
Ich quátfcte ined, met Leſen nei,
Un fåte: harze Lieſe,
Marfs! heute muſſte vuruahm fey
Un gar ken Menſden grüße!
Se fåte: b'm! un fumm mer nah!
Nu mús m'r darb bezable!
Es ſtungen wetter Wache da
Met ennen Korpurole.
Ich fåte : Pere, bente finn
Mer buchg'ibrt uh warrliety,
Gar uh bewacht! Das Deng is ſchien.
Se fåte: Das ifs harrlich!
Dar Zanzbunn war uh ſier zu lub'n,
Wurin geſchnippelt wure.
De Muſefanten hangen drub'n,
Wie uff en Urgel - Gyure;
Se geigten ſtats rutſch rutſch,
Idy weß nich wi’s gleech hieße.
Ich globe gar, ſe ſåten Zſchutſch!
Was galle, meine Liere?
An allernarſchten, barzer yans,
Warı adder da de. Leute.
Gidbø, Better Hans, es war mer ganz,
Als wir'n ſe nich geſd;eute!
Radlof muſierſaal. Ir. Bd.
(16)
----- 264 / 386 -----
242
Idy weß der alles duch nich mi;
Mer hat der uh zu marken;
Duch kann ich der's uh frei geſtieh,
Da gab der’s Heidu un Zarken.
Das Weibſen, ich geſtieh der's frey,
Das macht mer rachte Frede.
Ball war'n ſe naceg, was vorn ſdu fey
Das ſchlepten ſe heng'n am Klebe;
Das was ich nud, vór's Schönſte hall,
Warn ehre nactgen Harzen,
Sath weiß un ſchien, un warrlid ball
Su gruß wie Degelſtarzen.
diere. Hürt uff un macht en annern Saß,
Ihr ahler grußer Flaten,
Dar ahle ziedermannſche Sdywaß
Perſaßt mer ball den Athen.
Globs, Vetter Hans, da war bal als
Vull Guld un Edelſtene,
An Stoppe rumm un um den Sals
Bes runger uff de Bene.
Hans. Eh ſittges möcht'dy ehmal met ſah,
Das niuß ganz kusper glånze!
M a I dyer. Itty globe, du warſt ſprache: Pah!
Un tråtfe uff de Schwänze;
Denu die ziehn hölliſch henggen aus
Bal enne halbe Sle,
----- 265 / 386 -----
243
Du fånnſt did, wul da fehlacht heraus
· Doch laſs der's nur erziehle.
Ich rannte nåhr inet Leſen nur
Zum ahlen decken Bugte
Un ſåt ihn heemlid, neu in's Uhr,
Was wul zu aſſen tugte.
Ha! fåte Hans, da ſich dich ümm;
Da haſt de glei di Wåhle!
2
Ich lehf nu um de Tofel rúmm;
Un tahn der's frapp D’rzehle,
Wie fusper das war vorgericht,
Ich fråt nach Sdwinnebraten.
Da lacht'n ſe mer ins Geſicht,
Id glóbe gar re faten:
Das wår zu ſchlacht - Da fåt id: Sut!
Da gat mer vun dabn Dicken!
Đi fºt a nut: 2g (eg uf Bras
Un ſchnett mer ab gruß Stúdei
Hä fact mer ah en Täller vull,
Ich glób, es warn Paſtåten.
Es ſajmaďte narſchi; ich märkt es wül,
Daſs die feen Grund nich låten 1).
Mer bracht noch enne Schüſſel rei
Un faßt ſe hen vor Vugte,
1) Legten.
----- 266 / 386 -----
2014
Dar that nach voles Annere nei,
Das ganz erbarmlid rugte.
Vugt nahm ah en fleen's Glaschen vack
Un ſchenkt es vull un kuſte 1).'
Hä fåt: e$ fahrte nuch was Drad
Un macht, wies ware muſſte !
Was kuſt de nu? 's heeſt Arract;
Dá ladyt ich pól und lange wack.
1
In enner de faßen wul
En Mannel Uffeziere,
Un gruße Harrn de machten Kuhl,
Se wollten ſich rappire.
Die Bullen war'n met Päch verklóbt,
Daſs knallen muſſt de ſurfſe.
Es war dies enne gruße Freed,
Was unſer enner kam nich globt.
Nu ging das Kommerſchiren an,
Es wurde ſtart geſuffeu,
De Glåſer flogen an de Wand,
De Bull'n unger de Ziſche.
Vugt war j’doch glei bey der Hand,
Un gab eu’n weeter friſdhe.
Dar Enne ſchrie beſonners fihr,
Un fast dan Hut dar Quare,
Mä fåte: Wedder, was wult Ihr?
1) Stoßere.
----- 267 / 386 -----
2115
Jhr funt'h zum Zeufel ſchare!
Ich frite Inne naben mer,
Un pufft fe uff'u Bummel :
Sie ſate druff und lachte vobi,
Er hieß mit Namen Rummel 1).
Währud ich nun da fo freede,
Gab hä en Uffezier en Puif.
Gleich war aus da die Freede,
Ha ſchroht: ,,Es fchla tar Dunner brei!
Ich will dich glei derfchieße.
Un bubite ini Suldaten nei,
Die fulltens Beelinaul (diieße.
Die Annern aber fåten: wad!
De Wacie muſs zurúce !
Un da hä nucimals ruft de Wady,
Da felen de Schlåge dicke.
Är zerrte En bem Zoppe nad
Un ſchlufen uff de Naſe.
Sch abder :) gldubte emmer nad),
Se machten's nur zum Spaße;
Ich frote en geſetzten Mann:
Gehört denn das zum Sdärze?
Da mócht'd ball falber met daran
Uit woullt fe nunger ſtarze.
Hä ſite aber: lieber Frennd,
Bleib hä in ſeinen Schranfen!
1) Der Name erregte Gelächter, weil Sůmmel auch ge:
mcinen Hranitt: mein bedeutet. 2) Aber.
----- 268 / 386 -----
246
Die Sache ijs in Ärnſt gemeint,
Die Håren har ydhl getranken.
mans.: Nu, Malcher, hurt, pas Ihr gethän?
Menn Harze zuckt mer ſchnalle 1);
Ich hätte mit drei nei geſchläne
Was heilge Zeuk wul hale.
Maſcher. Ich ließ ſie gieh, ſię ſchmiſſen rate
En'n kleen'n odrin Franzuſen,
Dän machten ſe gar bale matt,
Hä ließ nid, uach met kuſen 2).
Hä ſtädt de Zung zum Halſe raus
un fåt, hä wär en Tubder,
Da ſchróht a Grußer halle' aus:
Si ifø bluß a Bärgerluder 3).
SGdy pat mid faul tit steef tự vị,
Schub Alle uff de Seite.
Ram war där dörre Denfrid 4) frey,
Auß was ad, met den Streite.
mans. S'iſs Stade drúm, es håtte dudhe
Soll beſſre Plate 5) feze.
Ewint ub, Malcher, båtiſtſe 6) nude
Soll an ennanner heke.
Maider. Na hurch! Es geng bal wedder an,
1) D. b. ich bin neugierig. 2) Schelten. 3) Luder, ein
gewöhnliches Sdimpf oder Stoſewort im weſtliden
Theile Sachſens, gerade wie in Baiern Sau: Schwanz
uud in Sachſenijauſen Aas. 4) Dingerich, ein Menjin
deffen Name man conſt nicht kennt. 5). Schläge. 6)
jätteſt du fie.
----- 269 / 386 -----
247
Se wullten da‘nei ſtärſe 1),
Weil hä gefåt, där Edelmann:
De Bärger wåren stärle!
Was wårn mer? Rärl warm'r?
Das funn mer 'buch nich leide.
So ſchróhken's 'in cinnannder nei
Dan fruchenſe uit de Seite.
Hans. Da hutt'nſe wul de Mauler vull
Un henger drei fe Hårze.
Mer bitte wahrlich Alle full
Bun Bunne 27 nunger ſtärze,
Un aby die Grußen henger drei 3)
Met ſollen nunger ſchmeiße;
Där hått dar lieben Übrigkeit
Uh kann der Racht erweiſe.
A ſittches ifs ah zu verſtihn
Vun jeden Uffezire,
Denn's ifs gewiſs mer weeß es ſchien
Sie ſinn die Fredenſtierer.
Dud) fåt mer nör, hat irgend een
Den Annern tudt geſdyuſſen?
Hå that ja wille 4) wie å Bär,
Dän hat's wul gar verdruſſen!
Malche r.' ! Hans, re (deßen dir nich gley,
Denn f irs jest Alles theuer,
Suwul das Pulwer als das Bley
1) Hineintoeru. 2) Tanzboden. 3) Hinter drein. 4)
Bild.
----- 270 / 386 -----
248
Un if tå Schärz met Feuer;
Där Wille ſåte: ſtramed: 1) Gurt!
Ich muſs mech an der räche,
Stumm murgen här, uffs Murgenbrud
Da will ich dich erſtåche !
Ich globe duc, ſe warens ah
Nid; gley ſo hanflich 2) mache,
Un fåte d'rum zu meiner Frah,
Se fult nur drebber lache.
Nu, Liefe, quarl de Munfe 3) ei,
Schenk mir eh mal, p wird kühle.
Tişt, Hand, itt gibſt du ah met nei,
Da will id; d’rs vullnds erzihle.
.
Altenburgiſches Bauernlied.
(Mitgetheilt durch H. H. v. F. aus einem jenaer Stamms
budje vom J. 1711.).
Luſtg, ehr Purſche, ſid vull Freden,
Juchſt un thut ſo gut ehr funnt!
Spehlmann, ſtimm du deine Seten,
Daſs der's klengt fey fungerbunt 3).
Schweffet fey bumale 4),
Luts an gar nicht fehle!
Bruder Mag, ſtreich, die Tenure,
Daſs der's klengt, wie uff den Chure, re, re, re.
1) Straf mich! 2) So grob. 3) Waheſcheinlich eine
.
Brühe. 4) Sehr bunt. 5) Súmebet tein aümåblig.
----- 271 / 386 -----
249
Schmeret aure Fedelbugen,
Daſs die Geigen redlich fdyrein;
Wenn die Seten uffgezugen,
Fedelt dick un dünne drein!
Fedelt fey behänge 1),
Daſs mer funn geſpringe,
Fedelt druff, daſs Ales fracht,
Wenn ehr unſer Rumpuff macht!
Traute Griete, du Guldhåmmel,
Kumm, mer wull’n zum Danze giels,
Darnachen fehf 'ch der Stullin un Såmmel,
Die fut wie fehn wie bei nie.
Unſers Nabbers Enke 2),
Sull der'n Kitr'l ausſchwånfe;
Grób mer's, herze traute Oriete,
Nabbers Hans wird gar nich můbe.
Un ehr annern Mitkonſuren,
Dånzt un ſprångt der Reihe nach;
Treibt's nich, wie die Rammeluren,
Sunnern ſäth nur, wie ich's mach.
Trummterun trummtråre !
Mer funn'n Reut'n gewatyre 3),
Mer funn Wein und Behr getrånke
Un obch unſern Grieten chánke.
Wenn mer's nu genug getreben,
Un geſchwärmt die gånze Nacht,
1) Hehende. 2) Kleinknecht. 3) Andern noch etwas ges
währen.
----- 272 / 386 -----
250
Daſs fehn Geld im Bútel bleben,
Weren mer duch gruß geådt 1);
Mer hunn fene Surger,
Dörfen uhd wul burgen.
Drum ſu leb'n mer ſtets in Freden
Und find luſtg met unſern Måben.
Un fu iſs bas Bauernleben,
Daſs mer in de Scienfe giehn,
Mer funn ſtets in Wuhluſt ſchweben,
Wenn mer bey den Grieten ſtiehn,
Giehn bermet zun'n Biere,
Verſaufn & Gruſch-er viere.
Mer bezahlen unſre Zache;
318 das 'nich enne ſtattliche Sache?
Judy, judy, juchſa!
Mundart zu Ronneburg.
(Ritgetheilt vom Herrn Buchhandler Peterſen zu
Altenburg.)
Bei dem verunglůđten Aufſteigen eines
fuftballons in Ronneburg.
M e r t e n.
Nu, Merten, ſag, was keuchtſen ſu
Un biſt ganz auſer Aden?
1) Geachtet. 2) Einen Groſchen oder viere.
----- 273 / 386 -----
simy 251
Was haſt'n da ver ſtaub'ge Schuh,
Das Ding das hat en Knoten.
Du lchfit ju fiftens nich ſu ſchnell,
Nei Sih!! $ fann der ſchade!
Wiſts nur der Dokter Pimpernell
Sält 1) in geſunden Bade.
Hä geb o'p kene Pulver meh
Un zogtr fene Blaſen;
Su ſchunt 2) bich body, bas Semine!
Du haſt fenn drugen Faſen.
Han 6.
Sey du nur ſtille, ſchweig du nur,
Daſs mir das nid, gleich ſchade!
Hä macht ä Ding von Sunt'gs Flor;
Es kanns fe Menſdy errathe.
Das ſchickt hå dir zum Himmel nan,
Halt'd) 3) gar, zum lieben Gotte.
'S if6 walrlidy wahr, id) ſchwór d'rs dran,
Un ſdt d’rs nicht zum Spotte.
e ri 11.
Un wenn hä's nu ſu fertig hat
Un wenn ha's nu foll fdride,
Jis drum vol, wemmers fu bedenft;
Sollt's uoder 4) nich gelide,
Da fållt bä in die Dinte nei;
Se wärn 'n garſtig ruppe,
1) Dort. 2) Schone dich doch. 3) salt ich. 4) Aber
----- 274 / 386 -----
- 252
S wird ä Schwald von Leuten ſey,
Die wär'nſ'ch 1) nich las fuppe.
H a n 8.
Säilt füiunt ju wul Harr Nachber Pahl,
Sä mu8 wul ah d’rum wiſſen,
Er 2) iſs ju fiſtens überall.
Mei Sihl! ich muſſen grüße:
Sye! Gott hålf Nachber Payl!
Sdin aus der Stadt!
Norum fiinmt er'n 3) fit balle?
Seht, ob ihr niſcht gehört von Dr. Pimpernelle ?
Ha ſchickt ju wul halt Briefe fort,
Wul gar zum lieben Gotte?
Su fui't doch! fdt'rn gar ke Wort,
Ihr alte dide Butte?
.
Pabi.
Bal mócht Ens Kuſen gar vergih,
Mer mécht für Bußt 4) zerſprenge;
Mer låſſt den Pflug in File ſtieh
Un lchft hin nady'n Denge,
Sul rächt raritátiſch rey
Un full fidh, alber hebe.
Saldaten Wache war dabey,
Wär will's denn do nich glóbe?
Un Menſchen worin do,
1) Werden ſich. 2) Das Fürwort er beftimmt das antůn:
Dende hä genauer. 3) Ibr denn. 4) Erbitterung, uns
wile.
----- 275 / 386 -----
253
VAN
Glob m’rs, mehr als im legten Kriege
Saldaten ich gefühen, ha! .
Die flukten alle geradewag
Un wull'ns nu ſah ſich's fc wenge:
Pump fiel die ganze Schmier in Dräde
Un'o war niſcht aue'n Denge..
Sie fackten's an 1) un trugen's fort
Un fåten: '8 wul 2) nijcht hate,
Bis das gelahrte Zeug nei füm
Bon Dofter Pimpernelle.
hans.
Und was foten die Leute, die aus der
Freime wor'n?
Die finn body wul alle flugo webber hehm
gefohrn?
Pabi.
Nu was fot'n re?
Es wurmt en freylich, wenn Ens fot: 's wird
nicht aus der Sache;
Die Reidhen ſchurní'ch nich vol drum,
Die ging’n zum Vickenice,
Un ſdwengten ihre Mifen 3) rumm
Un tanzten nad Geſchice.
Die Armen adder hatt'ns ſchlimm,
Dän'n hing der Magen rungger;
Die Arbt war hin,
1) Anpacken. 2) Wollte. 3) Maria.
----- 276 / 386 -----
254
Der Lag war hint,
Sie litten Durſt und Hunger.
Do fluchte Ener faderment,
Un macht' ä flämſd Geſichte:
Ach, wår ich nur nicht hingerennt!
Su warſe, die Geſchichte.
Das hochteutſdhje dunkle é, nehmlid bas e, ſo
wie auch nicht ſelten das å; lautet in dieſer Munds
art gewöhnlich wie das tiefſte å, nehmlich das ä,
3.
und unter den niederen Klaſſen fogar beinahe wie
a: dar, war, fabénſ. f. ftatt: der, wer; les
bent. Zur leichtern Verſtåndlichkeit iſt es in obigen
Proben nur einzeln durch ä angedeutet worber.
----- 277 / 386 -----
255
C.
Thüringeſ de Mundart,
1
Abgefaſſt in dieſer Mundart ſind: Der, mit
einem Sách f. Bauer von deri ne ue ſt en Welte
handeln redende franz. Soldat. Merſes
burg bei feitenberger.
Dieſes Blatt erſchien feit dem ſiebenjährigen
Kriege bis gegen die neueſten Zeiten. Der Bauer
redet die gróbſte Mundart der Gegend.
Irenåns Leander. Der Bauer bey der Theas
terwuth der Städter. Arnſtadt bey langbein und
Kluger. 1804.
Proben der älteren, mit landſchaftlichkeiten ganz
durchwebten Bücherſpradie dieſer Gegend, findet man
in den Urkundenſammlungen zu den einzelnen Ders
ter -Beſchreibungen.
3
Heiratho - Ruſt.
(Dergl. Büſching 1. d. D. Hagen’s Samml. deutſch. Polisi.
Nr. 96.)
Mutter, ich muſs ab wull freyn!
Bin idy doch ſchun ochzeu Fahr;
Långer Harren mécht ferey'n,
----- 278 / 386 -----
256
Un ict frog wul frae Haar.
Mutter, ich tih uff te Freit,
Laifel huhl mich, es iſs Zait!
!
To, te Napper Maß fai Kretel
Los kefåut mir trafflich wul,
98 fitrwahr å ſtattlich Mädel,
Los mocht Pett un Arme vull;
318 bray pampig, un ſu fchun
Zu dam Madel will ich fiehn.
:
Gemeinte M111 bart um sena.
Der Nacht beſuch.
(6. Búrcing u. #. der Hagen's Samml. deutſch. Bolkól.
Nr. 101.)
Guſter Abe8 umme noi
Lees Lieſel mea nai: :,:
, Brauchſt gar niet veel Riebens,
Brauchſt gar net veel Wurt;
Morre frúty, do' ftit ich auf,
Un geu gia wedder furt."
mi
,,Traut Schotel, ho, ho!
Bab nah e Befjel do.:,:
Riede allewala 1) von Aufſtih,
1) Allezeit.
----- 279 / 386 -----
257
Riede allewala von Hamkih:
Rohſt allewala é fil,
Wann's Wetter iſs ſchůh.it -
n Was helft der denn dos,
Wenn du mea nah e Beſſel haſte te
Von enanner muſſ'n mer ſchåber
Do konn, à net geblabe :
Adje, lab geſond,
Schlaf nah a boor Stond."
,,Nah dhe iſs de Frog:
Wenn túmmſt du wedder chdh?!! -
Of a Sintig, dr Mintig,
Of a Dinſtig; or Mettwig;
Of a Dorrſtig gewiſs,
Wenn's Wetter djúh i[8.11
Und wenn du epper 1) kümmſt,
Un men ne glea fånnſt,
Dos Henterthúrle laſ' ich offeſtih,
Wann du fůmmſt, kohſt du gla na fihi
Påh didi naf in mei Bett,
Und freu dich fei nett:
1) Aber wieder, etwa:
Radiof Muſtertaal ír. Bö.
(173
----- 280 / 386 -----
258
Der Bau er
in der
o m d die j u We i ma r
bei einer
Vorſtellung, die Iffland gab.
Rannſt gedenke, Nadybar Bälten, die Narren en
der Walt,
Die Hongern der liberſt, on ſchleppen åhr Geld
En 0 Komódge, on lofen 1) ſech beahlt ufen Oden,
On hongern on gaffen, on fchwößen wie die Broten.
2.
En Wiemar do muſten noch necy Hanswerſte
g’nug fy,
Dróm krógten’s ns Berlin noct, an onnerrt anby,
Du poſuhuten davon en den Modenwdſch vehl,
On verführten de Låte zum Narrenfpehk.
3.
On dar do drebber machte de argſte. Brůh,
Das muſs wul der dbberſte Schulmeeſter geſy.
Nun módyt ech, gewoße, was de Schüller ſalle trüben,
Wenn de fúhrer fu ver de Narren (drůben!
1) Laufen.
----- 281 / 386 -----
259
4.
Das gab der a Volk, das war ani Nuth!
De Studenten die reten de Fahre balt tudt,
Als moſt a Hansworſt nur Wonuer was? geſy!
Mich duerte nur das liebe Vid!
5.
Das Rüten on Fahren das nom gor få enge,
Do dachte ech: Muſt body mol n paar Groſchen
dran wenge,
Mer gobt jn mol foſt ver a Moos Krazzer ſu vehl,
Sor'm en mot tộct set ở Horrenpet.
6.
'Swar br aber, als wemmer de fúte do narrte,
Denn ver my Geld frågt ech anne lompigte Karte,
Domet webſen's mech hen en a gruſſes loch,
Wus nach allen, nur nach niſdt guten roch.
7. :
Do muſt'ech ane lange Zidyt erſt gaffe or ſty,
Bis emer my lúte nun famen anby),
Zulebte do war der's oh ſu a Gewerge,
Su dócke 1) do fomen fe der nech en de Kerche !
8.
Als nun de Muſefanten âhre Zidt erſuahn,
Do gang der das Feddeln on Bloſen racht uahn,
Su ſchüne, da mer mocht us der Hut geſpronge,
Das war aberſt a's Beſt vom gabnzen Donge!
1) So häufig.
----- 282 / 386 -----
260
9.
Henochen do kamen allerhand Kårle dohår,
Geſchnoßte Gefddter, gemachte ſe gåhr,
Mer fulte wul globe, le fiin'n åhre Sadie,
Das muſtens abberſt an Narren wuho made.
10.
Denn módben offn Dönge, bredder als on: Elle,
Do ſtunn an ahres Porgiergeſtelle,
Un wie ed, wul hårte, ſtak a Kerl dorånge,
Da bluhſen de gahnze scomodge onge.
1
11.
On was nun der Merl en dam Nachtſtühlchen
ſprach,
Das ſchwasten ſe alle wie de Stohrmag'de nad.
On dozu machtenes a ſóttche Grimaſſen,
Als währen ſe von den Bůhſen befaſſen.
12.
Der Hooptnarre das warr a tober Aptifer' 1),
On nod;: a Starl met fyn Adderlaſøgicker,
On a Maigen 2), die thåt, als wull ſe krepiere,
On brotthalb Dofter, de falin fc kurire.
13.
7
On wcnn nun das Maigen that, als fünn re
red, geſchwaße,
1
1) Apotheker. 2) Måschen.
1
----- 283 / 386 -----
261
Do rachten de fåte, als wolle Te zerplatzle,
On hätten åhre Frehde an der manntollen Kate,
Die åhren Vater zum Narreu do hate.
14.
On do fazen a Hafen Struhnzen 1) doby,
De dochten - (mer funn'ſen an gcui angeſy -)
Ogen
Wenn dech a mol abch der stripel werd ploge,
Do willſt es dyn Vater aben ſu foche.
15.
On ſu falls en allen Komódgen hargih-
Verliebte Struynzen de ſulle en allen geſy,
De 'fónner de Vater on Modder belüge,
Dc Bedienten de ihre scrrſchaften betrüge.
16.
Den Hals wull ech ju libber myn Maigen ant:
gedrih,
ühr ech ſe luws en de Komodge gegůh,
Ver alle de Struhuzen wär's beſſer gewaſen,
Sie hatten derhame Lónſen 2) gelaſen.
1) Lange måffige Dirne. 2) Linſen.
----- 284 / 386 -----
202
Die Klugheir der Obrigkeit in Anords
nung des Bierbrauen s'2c., vorgeſtellt von
einigen bei der hoch gräflichen landſchule
ju Arnſtadt befindlichen Alumni 6 xc.
1705. IV. Arnſtadt brudt 8
Heinrich Maurer.
(Aug. Anj, der Deutſchen 1811. Nr. 228.)
Verfertiger iſt ohne Zweifel der damalige, Tehr
hoch kr Anſehen (tebende, und 1714 Alters halber in
Ruhſtand verfekte Rektor 3. S. Treiber, ein ges'
lehrter und geſchickter Mann ſeiner Zeit. Das Stüct
in 4 Afte getheilt, wovon der erſte vom fooſen,
(Vertheilung der Braulooſe,) der zweite vom Mål-
gen, der dritte vom Brauen, der vierte vom
Schenken bandelt. Der fingenden Perſonen ſind dreys
Big, unter dieſen: Stabtvoigte, Kathøſekretäre,
Malzmeſſer, Bierſchaser, Bierſchröder, Bierführer,
eine redliche Brauberrøfrau , Bierrufer, Bierzápfler,
Múhlknecht als Stadtführer :c.
!
,
Ifid. Da habt Ihr eurn Brier.
Pach pech picho chius ein Böttcher. On ódy
bebante mdd ganz tief!
Akt. 2. Sc. 1. (Enthält ein Geſpräch derjenigen Brau:
er, deren Looſe gut gefallen.)
----- 285 / 386 -----
263
er. 2. tritt Pachpechpichpochius auf, und fingt alſo:
Ar i a.
Ößt wöhr och örſt a Mahn;
Nun macht mir å gånz Faſs
An ginzgen holen Zahn
Mót Waizen Búre nafd.;
Wu woll och Malz fatt troye 1),
Öd hab der Luße 2) drove.
2.
Aind os offs Houß crkaoft,
Ains hah ód, erblich fródyt,
Ains brocht da Frau geſchaoft,
Die nun an moch gepocht 3),
Ödy wöll nach Gelli 4) ſtråbe,
Or wie s Jonker låba.
1
Recit.
As wären föch de Noider zähmlich ſammle
Was hólft's ? óch wól a wol mót ohner rommer
rainmle 5).
Me dorf ſóch ohnedam bal gor nóch rópple 6),
Su wol me on de Nohrung flugs beſchnapple 7);
· Dochy, wenn ſe ſiehr, daſs ar råd, waffer wåhrt,
Su bleibt ón ſchont, was ón das Glock beſchårt.
(Eucharing kommt dazu, Pach. entblößt fein Haupt.)
Euch. Hört, Bottger, iſt es wohr,
1) Striegelt. 2) Looſe. 3) Perbindent, voit juſamment pe:
4) Geld, 5) Herumbaigen. 6) Rühren. 7) De:
ſchneidei.
----- 286 / 386 -----
264
2
Daſs ihr noch Malz zu droven looſen Senft?
Ihr wagt es aof Gefahr!
Nur bildet euch nich ein, daſs ihr ſie fünftig
ſchenkt 1)
Pach. (Zu den Zuſchauern.)
Sdt, ha óchs nody geſaht, de Noider währe
fomme,
On a Gefäßchen bromme;
Bao bản bắt mod nut (dunt a Bauftremef
angeklaht.
Euch. „Was Naider ? wiſſt ihr nicht,
Was in der Brau-Ordnung paſſirt 2),
418 welche deutlicy ſpricht:
Daſs, wenn der Eheſtand den Brauerhof
duplirt,
Deſſgleichen, wenn der Kauf den Branhof dop-
pelt macht,
Auch wenn das Erbgangsrecht noch einen Brau-
hof zugebracht:
NIG dann auf einen Brauhof nur
Ein loos zu brnuen zugelaſſen ?..
Pad. Das war mer ju å Schur!
Se gâcht sch mein Frau gloich wedber aus der
Gaſſen.
Nr. i A.
Wenn dnner denkt, hå wód nun reicher wäre,
Su führt der Back ohn flugs åh Holz de Quare,
1) Berzapften. 2) Erlaubt ift.
----- 287 / 386 -----
265
#
2
Was hólft's nun Dån, der órbt" on auch er:
front 1)
On ai luuß' nuet gemaß ze målzen froyt.
Ne z it.
Ditt, möchte nont 2) den Grond gehöre 3),
Wuhår å ſold, Geſäß gegåben wåre?
(Diere Frage erklärt ihm der Stadtvoigt da durch, daſs, da
die Bürger gleiche Gaben und Laften båtten, ſo müſſte auch
die Nahrung, das Gewerbe gleich ſenu; es kónne Einer
nicht Alics haben. Hierauf wirft der Böttcher die Frage
auf.)
Pad. Wenn ich nun aber Dippenſazions - Geld
brange,
Su bat de Sache (chunt ån Enge 4),
Do bleibt mer ai luuß froy,
Von zwoyen Vrång od; Pfennge boy.
Gud. So ctwas iniſſt ihr thun,
Wenn alle Hinderniſ ſoil ruhn.
(Akt. 2. Sc. 4. wo vom Milzen und Mahlen die Rede
iſt, tritt der Stadtführer auf, der das Mal; gar nicht ſchaf:
til muſé.)
A r i e.
rachyter möhirnåcht in der Mölle
Moſs ärger ärbte 5) als & Pfärd;
On fin gleid, Aſel do de Fólle,
Su ſin dod, žånę das nid, wårth,
1) Erheirathet. 2) Nur. 3) Anhören.' 4) Ende. 5)
Arbeiten.
----- 288 / 386 -----
200
Was nur ei Möhlfnacht wordig ós,
Dår of fin Budel on Bón'n 1) gewiſs.
2.
Än ärel kann mer mot en Sacte
Zu fainer Treppe auf gegih,
Damót moſs fód, a Mohlfnacht place,
Das hås 2) bal noch kann ausgejtih 3) -
Drômb was fai Aſel fann gethu,
Do ndınmt mer Onſerdn darzu.
3.
Inzwiſchen og er body zefriden,
On wert der Budel nód, geduhnt,
De Múy warb mót gelongen 4) Roden
On auch mót Waizenbier verluhut;
Doo Ródfens on der Fóſte Kraft
Erſeßt der liebe Waizenſaft.
(Art. 3. Sc. 3. Vernaculan u$ ein Bürger und
Celija eiu Squer.)
(
A Ľ i e.
Gelijar. Äs darf ån armer Buer
Nuch ſu pobl Tranfſtyer zahle,
418 in der Staht & Bruer,
Der immerfort will prahle
Drömb brångts bas of den Röten mot
Då8 ſu & Buer és beſſer båt.
1) Beine. 2) Er es. 3) Ausſtehen. 4) Gelinden.
----- 289 / 386 -----
267
2.
A Buer fann getroke,
De Burger inoßen komme,
Die fann há brav geproge,
Ömb die Getródefomme.
Drémb moſs & Buer den Börzug hoh
Du darf niſcht yoch den Bürgern froh.
Bernaculus. (Ein Bürger.) A Buer moſs ſich glóds
,
Wenn há ſtarf Bier ze trónfen front,
Wurans im Dorfe ſtåts will fåhle,
Wozu auch gar tai Buer geſchoyt 1).
Drömb brángts das off den Röden mot,
Dåſs Inſerainer den Vorzug hat.
2.
Ä Buer fann gar néd getroße :
Å Börger taift de Kerner oin;
Da åbn fai Buer kann getroße,
Hå höret 2) off wolfle Zeit ſu foin.
Drömb moſs å Borge: den Vorzug hah
Und darf nicht nad) den Buern frah.ac.
(Ec. 7. Bierrufer Meu daculus jumt Celijar, der
mit einem Sattel von einer Ecke zur andern taumelt:)
Nu! nu! ihr habt ned mehr vom Waizenbier
als ich geſehn.
Cel. Och ho bim Sattler uont & Trépfchen Lipſch
getronfen.
1) Wozu ein Bauer nicht einmal geſcheid genug ift. 2)
Harret.
----- 290 / 386 -----
208
Me 11 d. Shr fönnt in auf keinem Beine ſtehen?
Cel. Ha ha, ach ſchwanfe nódy, das thun mant die
Halonken,
Du moſt ud, nåt ån Sattel vår ån Thaler zohl!
Sonnt Sh wul, was hå koſt, errothe?
Mend. Man trift im Rothen nicht die Summe
gleidh fo eben:
**: Ihr -fabt doch einen Thaler. wol davor gea
geben?
@el. Jh fyd a fluger hond;
Od, glaibe (dier, daſs ihr gehere fonnt.
Mend. Das ſind gar ſchleate Thaten,
Was Ihr mir vorgeſagt, das kann ich leicht
errathen.
Gel Ey wahs? mei Sattel ds ſchon gut.
Mend. Shr guter Mann feid nid)t auf mid) erpicht,
Sot, tadle Euren Sattel nicyt.
Cel. Benn Ih mód, 1) vår ån guten Mahn und
Folynrey hålt,
Hal dit ich vor in Fingerhut.
Mend, Ey Selijar, ſchwagt doch nidyt ſo ins Ges
lag hinein,
Erzählt mir lieber was; Ihr ſeyd ja ſonſt ro
fein.
Cel. Was ſoll och úchy erzähle?
Mei Suhn lernt dßund in der Morten ſpielen.
Men d. Darüber habt ihr eine Freud,
Und andre ſind darum in Leid.
1
1
1) Dean ihr mich
----- 291 / 386 -----
269
6er. Do meiner Schwagermutter farb,
Stann och zwar mót om Pode. 1),
Dody hatt ddy nun im Herzen eine Fróbe,
Du hot få wie a toller. Houd getreft 2).
Mend. So hór ich wol, ibx laſſt wie junge Füllen,
Den Kindern ihren' Willen!
Gel. Wenn ich nurt meine Füllen ſollt beſchobbe 3),
Id hótt ſå lóbber. Åls de ógne Frobbe 4),
Så kon'n von inner Ede,
Bos widder in de annere lede 5),
Mig Zágenbock mad;ts üben, ſu,
On ſtiht noch ſtólle 6) wie de Rub.
Mend. Wie viel habt ihr denn ſtúhe?
6 el. Öch ha óhr drye, onſe Pfårner 7) håt dhr mih.
(Greift an des 9 en dacuíus blauen Sautel und
ſpricht.)
Á grüner Mäntel ſtieht zwar ſchine,
Nant 88 a Jäger nóch den diebſchen Holzbu:
ern grüne 8).
N end. (zu den Zuſchauern.)
Das Bier madt alle Leute blind,
So daſs vor ihnen blaue Tider grüne ſind.
(zum Gelijar.) Seht ihr mich, denn vor einen fås
ger an?
Cel. For was ån funſt? 3h ſyd ju plan9) a ſdtt's
ger 10) Mahn.
1) Trauer, Leiðtragen. 2) Sich geberdet. 3) Beſchauen.
4) Frau. 5) Springen. 6) Still. 7) Pfarrer hat des
ren mehr. 8) Einem gewogen regn. 9) Dffenbar. 10)
Ein ſolcher.
----- 292 / 386 -----
270
Ih mogt üdy gloich was ånners nenne,
Öd wår jú auch on grünen Mantel fenne.
Meud. Ich habe weiter nichts mit euch zu thun,
Ihr mögt auf Euern Rauſch auch recht vers
nünftig rubn.
(Geht ab.)
Cel. (Zu den Zuſchaueru.)
Öch fånnt dhn flugs, bars Hå der Fåger ware
Och kann ohn nant nod ſatt geihre 1).
Nun wdu ddy hom ins Faders Náſt,
Un morgen früh ben dch noch voll gewdf&t.
i
DON
einem Bauer in der Dorfſchenke, der
nicht glauben will, daſs lid die
Erde brebet.
(Der fleißige ind fröhliche Wirthſchaftsmann. 1811. 22te
ode, S. 703.)
1
Ich weiß nich was ich gläuben fall,
Ich fann ás nich verſtiba.
Min Stopp ås ſua gebanfenvoll,
Wiel ſich die Walt fall driha 2).
Id; lure wie ån Hechelmann,
Daſs ich dås Dint erſchnapp,
7
1) Beehren. 2) Drehen.
----- 293 / 386 -----
271
Ich weng 1) fua månche Staune 2) dran;
Doc, fann ichs nich extapp.
Dů Herren wiſſt's wul ai nich råcht,
Schwied ſtill, ish lach och up!
Dú macht die Wålt ai gor fua ſchlecht,
Glicht ſe åmm Trillers Huß;
Wie kann ſich dann die Wallt gedrihå,
är ås ja fein klein Dink,
Do fill 3) ånn Menſch das Porzeln fha,
Benns an en Ropfen gink?
Do hleb ju nid, en einzig Dad
uff Hüſern un uff Schaon 4),
Dos Gotterbarm was will ai noch,
Do fiel jn alles bihu!
Do bleb ai nid, en einzig Dint
uff finen Fläcke ſtiha 5),
Un alles, was do trungen ſtink,
Das köhm ju in die Hiha 6).
Dů Herren fyt alle zu gelihrt 7)
Dady dů hot frielich richt;
Dånn ißt wert alles umgeführt,
Was gut ås, nennt ma fdlácht.
Bon Och 8) wert nach am Eng zuleßt,
Das will ich wol nad fiha,
1) Wenden. 2) Stunde. 3) Golte. 4) Scheuern. 5)
Steben. 6) Hobc. 7) Gelehrt. 8) Don Euch.
----- 294 / 386 -----
272
Der Himmel uff die Walt perfekt,
Wenn es nur kann gegihå.
Herr Dokter Futtern ſine lihr
Gilt hútges Tags nicht mihå,
Un siwre 1) às fer uns zu ſchwúhr,
Die fonn mi nic verſtihd.
Un alſo konn mi nimmier miha 2)
Sn Himmel nien gekomm.
Nnn wiel fich gor die Wålt ſal drihå,
Do wert ma folgens 3) domm.
Fr. Stephan.
Anm. 1) Die 0 und t am Ende wandeln fid in dieſer
Mundart fait immer in g; wengen, binigen, uns
gen u. ſ. f., anſtatt wenden, binden
uuteil.
2) ai und ru'a heißt ro; Welt wird für Erde ges
nonimien,
1) Eure. 2) Nehr. 3) Vollends,
----- 295 / 386 -----
273
D.
Mundart auf dem Harze:
Die Mundart der oberharziſchen Bergleute, des
ren Vorfahren (dion in den älteſten Zeiten aus Frans
ken gekommen waren, iſt -, mitten unter gang oder
halb nieberteutſchen Nachbarinnen, - noch timet
die frånfiſche, nur aber als Gebirgsmunbart, volle
mündiger, raüher, und zugleich mit vielent nleder:
teutſchen Wörtern durchmiſcht.' Die Kleinz und Roa
ſeform lautet' nach ihr, faſt wie in Franken, el oder
'I, meiſt ohne Umlaut:
Das Pa mm'l, Staf'i, Šdaß'l, ſtatt:
kämmchen; Sch å fd en, Sd å gdy ent; einzelit
auch ligh: das Gewandlid, ſtatt: Gew and
den.
Das g verivandelt ſich zit Anfang der Wørter
in t, wohl gar auch fh; das ê und das à vertieft
ſie meiſt in ä; das a in a, welches lettere in den
beifolgenden Probeſtudent nur durch o angedeutet
worden iſt. Die Diundart der Grafſchaft Hohenſtein
Radlof Müfterfaat. Ir. Bo,
(18)
.
----- 296 / 386 -----
274
/
iſi ein Mittelding zwiſchen Niederſächſiſdy und Chůs
ringiſch.
Außer den beifolgenden Probeſtúden, deren
Mittheilung id der Güte des Vaterlandsſinnigen
Dr. Roß zu Frankfurt am Mayni verdanke, --ſind
in dieſer Mundart noch verſchiedene andere, meiſt zu
Klausthal, gedruckt erſchienen, z. B.
1) Weil ab'r dar Saar Rammer - Präſident
Hugkebuhrn’r Krahf van Nielmannseggé hiehahr
túmmt,
Un beyr Parckracning, toch ahd wul mol uns
n'rr fartig'n dieſen Stoun, in huhn Agenſchein
nimmt:
Su fuhl dar Faktur Wawerling zu Zallerfall
drauf,
Un bacht Har hart van uneråns ahch wull
å Klidauf! 20. sc. Žallerfall o'n 8. Oft. 1799.
2) Die Beluſtigung des oberharziſden Bergs
manns am Sonnabend und Sonntage, ein komiſches
Gedicht in der Harzſprache,
bon
6. Á. 3. H.
.
1
.
Clausthal
gebrudt mit 23endebornſchen Schriften.
Lesteres Stück, nach dem Einmarſche. der Pers
bündeten in Paris, verfaſſt, verdient ſowol von
Freunden der Unterhaltung, als der Mundarten,
beſonders beachtet zu werden.
----- 297 / 386 -----
275
9. e
r
Afs t'r
N
m e
ſeine
S d) u ft e r 11
in de Kerch zur Trauer
tefúhrt
preugt å ®ugelſteller Dugel
ü ni hot
Bå den
#
fratelirt
iro Pich in d. 25. Ditober 1759.
S I å st för
Kedrůdt bey den Buchdrucker Weu de bortt.
Klick auf mit euanner, ihr ſtatlig'n Harrn!
Do ſtellt ſich d'r Coffel ahch' ein aus der Farrri,
Har hot ſich ju kråts ſchunt de Fråhår fenumme;
Su ijo'r ahch diesmol mit reiner kefimmé.
Sc hahri ne ju ſúſt wos zu lüfen 1) fefahn:
Idi hoh' ſchiene Vugel; wolln Sie ſe befahn?
Wie werd en itzunner's piffl Prudt body ſu
ſauer;
Un doch ſprach’n de Hughen, es walırt nodi å
Sdjaur;
To muſs m'r fidi quelen, muſs lafen ur frihne 2);
Die hungrige Franzuſen, tos ijs mant vermücft,
To hahn ſie en alles vorn Maul wackteſchluckt.
1) Lojen. 2) Froiuten.
----- 298 / 386 -----
276
1
Harr Amtmann, wie ſtients ům dan Fink dan
har freeg 1)?
Dan Zefsig, die Stiegliß, un ell' off d'r Reeg 2),
Se laben doch elle ? fiſt thår har ſich neue.
Ich wil fne mol weiſen, '8 ſoUne net fereue,
War weß off8 Jahr, ob ich denn wieder hie bin?
#yumm, funrabfel, fee mºr ®hiep 3) ở một bên.
To fahn Sé mol dan Fink, to hot merſch keklidt:
Off d'r Napperſchaft hot'r ſe elle ketrickt,
À Räutervariere, dan folten Se håren,
Sc ließne verwahr nett, ich wolt wull drauf ſchwås
ren!
En Gillen, wos iſs tos ? bal iſs es ze wink
Weil Hars ijs, nu ſah’re, tó hott'r i'n Fink.
Die Stieglit zaiht 4) Waſſer, un ſingt t'rbey
ſchien:
Wie artlich låts, wenn ſe o'n Fingerhut ziehn!
Ihr Harrn's foſt Linſt ahch, Se föltens nett måne,
Von Fünfen, von Zahnen, to larnts knapp åne.
Zwolf streſdi mit t'a Waſſer- Prat, 's iſs ju vers
mohlt;
Ball hoh id; vors Prat ſu viel ſalwer bezohlt.
Dar Kimpet, ſu ſchien hahn S’nie noch nett fes
ſahn
Härr Amtmann, wos månie Še, wos wolt'n Se m'r
kahn?
1) Striegte, bekant. 2) Reihe. 3) Kåfich, Bogelkorb. - 4)
Zieht.
----- 299 / 386 -----
277
Herzog Chriſtian von Praunſchweig, tos follir mol
pfaiffen
Hån renklich 1) raus, hottig, wie waren Se zu graiffent,
Poß frell Arpt! to fod'r ich nett, pieten Se mol,
Şarr Amtmann, ich dacht mers’, Har hingne off o'n
Sool.
Bal hátt ichs vertaffent, du nimm bei Keripp,
Kieh, Kunradſel, lang mer feſchwind mol de Zipp 2).
Sor Sarren, in Summer 's Morgens ům draye,
Se foltens mol håren, to fangt p an ze ſchraye.
Hott khåner Beliebing? Jung ſteck ſe mant hin
Unn nimm dai Kewantlich 3), m'r wollen nu fjehrt.
Harr Amtmann, mant ans 4) noch, ich hoh
wos t'hårt,
Har weß wull, toſs unneråns 5) mannings t'r:
fåhrt;
D' feut fahn, hie hob ſich å Bugel l'fange;
fyie wår å Pardieß Vug'l ins Karen f'fange:
Ey Weiſerne m'r doch mol, wenns fiſt fann feſdahn,
Ich hoh nody mai Zog fen Pardieß Pug'l t'fabu.
Od Runrabfel fieh mol, dar Harr bort, dar
lacht,
Die Jumfer wärt plutruht, tog namm ich innacht.
War weß, wos wul hie p'r Pardieß Bugels flies
gen?
1) Reinlich. 2) Zippe, ein bekannter Bogel. 3) Das
Gewändchen, Kleidung. 4) Eins. 5) Unſer Eins.
----- 300 / 386 -----
278
Se ſeun wull nett (chichtern, le loſjen ficy friegen,
tofe dich dos Måufel beiß! Nu fab ichs ain,
Dar Harr dort, dar wårt wull o'r Vugel Stellr
ſeyn.
0
Harr Praiting, (I ſieh doch, wię tos ne kes
fellt)
Wie hot'r denn dody wul ſen Haart zu keſtellt,
Wie ſtellt'r di Piegels 1), wie ſpannt'r de Karen 2),
Zos megt ich doch jammerlich fahrn 3) t'rfahren!
Ructliniz, Lockvugels, d' Labilers, d' Påår 4),
Haar Praiting, von allen dan fahre m'r låhr 5).
Har fdmunſchert 6), har ladielt, har will m’rs
nett fabu,
Har denkt wull, wos fieht dus dan Farrel dod) ahn.
Nu loß ers, (u'e Vugel will mir abc nett fhumme,
On Jaarz hoh ich t'rglaigen mai. Tag nett vers
inime;
Su’n Vugel ze futtern, tos ļief m'r huch nahn;
Cos Fåuſel ahch, wu treef & Parkmann tos ahn?
Sewähn’r 7), Harr Praiting, dan Vugel denn
mant
Radt tegend 8), Har hadtne zeleßt aus d'r Hand:
Elle Niet 9) mante Prefel Roſiningn unn Manneln,
Denn fahre mol Uchting', denn lått har ſich banneln,
1) Büge!, anderwärts Schnaißen, Dohnen. 2) Die Gar:
ne. 3) Gern. 4) Laufer und Pferde, 5) Lehre, unter:
ridt. Oj Schmunzeln. 7) Gewohnc.' 8) Tauglich, gut.
9) Ale Dial nur.
----- 301 / 386 -----
279 -
Unn ſtrepplerne fleißig, unn macherne fut Pett;
Wos kilts, eh & Jahr verkieht, iſs’rne fett.
In Arnſt nu, Harr Praiting, mai Wunſch ſoll
denn ſeyn,
Dar liewe Sott tah 1) tte beſtånnig sebeißn!
Dar Brayt ahc, in vielen verkniglich'n Jahren,
Muſs har ſe jeſamme vor Untlich bewahren,
Klid auf håßt mai lebtes, únn immer lidt auf!
Kumm Runrabſel, hucfel de hiep nú mant auf.
1) Gebe ihm.
----- 302 / 386 -----
280
3 udar
Me 11 e 1>
ME
unn
K ú ni gf ch en
ún
e
E hverbindung
die
ben laten Iunius 1761 in Rorschler
fer doch
w ůnſ dy te von Harjen
st I ' d
å Freund un1 Bekannter
von Hanr 3:
Ka I a t hol,
fedrůdt bey J. H. Wendebor 1.
Es muſs å biffel Rårzweil reyn;
Mr fanu nett immer Krillen fange.
Ale jeder Menſd treht frul8 Verlange,
Bon Kiramın unn Sorgen frey zu feyn.
Scharz hahn m'r ah wull fúrkhenumme,
Su oft m'r ſenn geſamme flumine;
Doc fod mol hahn m'r ſu kehårft,
Dofs siner hått Verdrujs femårkt.
Bei leima nett. He wahre Freund
irt hic d'rbey in Schrarien bleiwen;
Mir 1!fs d’n Schårz nett übertreiwen.
War mich varirt, dar if nei Feind.
War mich in Thun, in menn Rewarren
----- 303 / 386 -----
281
Unn in Kemüth denkt zeverårren 1),
Dar treibt d’n Scharz ferwahr zehuch,
Unn legt an Tohk, dos har nett fluch.
Hirt Har die wull, Herr Zecertahr!
Ae flufer Menſch, reudit 2) ah wull Brotert,
Unn Har werd menn Sinn ah t'rrothen.
is dos, wos ich hie ſprachy, nett wahr?
Sah þar m'r mol, Herr Petter Meyer,
Kheſeßt, es pår å junger Freyer,
Uårt dar will nett off mich ſchalu,
Wenn ich mich nobdd'r Braut úmthu ?
Khefegt, ich ſebg die freundlich, ahn,
Sie mich; wos wir d'r Bräuting (praden?
Wůr dar as Drittmann ah 3) mitlachen?
Khewiſs, Far fåhin off argen Wahn,
Unn dådit, ich wolt Se ihm entführen:
Denn wir 4) de Freundſchaft fich verlieren.
lit enit Sort: bar ºddr3 fbằng 5) Bebeit.
War thiet falb annert off de Freyt?
Dies namm Har bey rich falwer ob!
Wür Sar dan mett wos annerſt bieten,
Dar Ihn in Hawer wolte hůten 6)?
Wår ſune ſtårzweil pett zefrob?
Wie wür Har doch dan Wulf obweiſen,
Dar Ihm ſei Schafel wolt entreißen?
1) Gewerbe. 2) Riecht. 3) Uuch. 4) Würde. 5) Giens
ge. 6). Einem iu’s Gehåge schn.
----- 304 / 386 -----
292
Dan wúr Har úwern Setyatel ſchlahn ;
Ferwahr, ſei Lawen wogt Har drahn.
Ich fhin nIhm ſeine Küniginn,
Die ſch&nſte Blút der zarten Jugend,
Dos ſchiene Bild der wahren Tugend.
Far iſs Se wahrt. Namm Har Se hin!
Se funnt ſich ſeiner nett t'rwähren:
Har hielt Sê khar ze fåhr in Aehren,
Drům muſt Se ſich an Ihn t'rfhahn 1);
Dis war von Schott fa auserſahn.
Viel Klicks denn zu dan liewen Sind!
Nu lott 2) de Warwolf immer lauren!
Eur Sdyagel will bey Euch wul dauren.
Führt Sie in Meyrhoff nein theſchwind!
Dis lammel hott Euch Khott beſchieden;
Seheniefst es nu und reyd zefrieden.
Lott es in Euren Arme ruhn!
Wos fann Eud nu der Rawer 3) thun?
Wuư dau, dar ſu & Schakel frigt!
Dar fann ſich racht vor flücklich adyten,
Ja, aſs den Rlüdlichſten betrachten.
Dis Bräutel low ich ins Keſicht.
Faſſt mant 4) & Harz, lott elles Trodeln!
Fangt an d’n Schafel ahnzepfdteln 5).
!
1) Ergeben. 2) Laſſt. 3) Räuber, hier, der Wolf. 4)
Mant, ftatt nur. 5) Anfüttern.
----- 305 / 386 -----
283
-
Unn ſchlachtts! Es werd få Múcſel thun.
Unn ſchlefts, ſu fant Ihr ah wull ruhn.
bett deck Euch denn mit ſeiner Madt,
Unn ſåhgn Euch, Ihr zwå liewen Baden!
Ich faly End) nu fepaart mit Fråden.
Macro ab inan fhut in differ Nacht!
Dud Sucheln wårt Guch fåinmed måhren.
Denft mant, wie Ihr Euch wollt vermåbren!
Ze Bett! Eur loger 18 bequam.
Schlofft wull! Verfdregt Euch nett in Trahm!
----- 306 / 386 -----
287
Wulll be manter filio wu n f ch
Wullthe
off.de
Vörkuppeliering
008
Harrn Kruſe
Bę Hilmeſen
mit o'r
gum fer
m
Seeger $
aus treue Harzen
obthelegt
1
von
enthuten Freund offn Haary
I. 6. B.
Im Jahr 1784.
E
® ( 4 ở tp 6 [
betrů ot be 3. H. Wende bor n.
Klick auf! Klick auf! ich ho vernumme,
Toſs Har, Harr Kruſe, Hochzig macht;
Drům bin ich ahd hiehar fefuinme,
Ich ſtund ne auf, es war noch Nacht.
Ich ließ Fra, Kind unn elles lieg’n,
Unn dacht; du muſt dich nunter fúg'n,
Unn denken off å Hochziglied,
#bº and Sºrtuppelieren fbiet.
Aerſt will ich úm Vrlåbniſs bitten,
Toſs ich ſu trieſtig 1) kumm ins Haus,
1) Dreift.
----- 307 / 386 -----
285
Di 3wacer unn mit krobin Dritten,
Zefahn dan frußen Hochzigſchmauß;
Unn Braut unn Praiting racht zu müftera,
Por ſtich! hie fhits woſs racht: ze fuſtern 1):
Die Sumfer Braut fhitt Ihren Sdaß
En racht thehab'n 2) liebesſchmaß.
Harr Praiting! ich fah racț mit Fråder,
Wie freundlich is de Sumfer Braut!
Behaglich, munter unn beſchåben,
Unn hott ne råne weiße Haut.
Har hott fich racht wors Khuts t’rlafen,
Sie iſs von ahnthenahme Waſen;
Sie weß mit feuten ůmzekhiehn,
Un woſs ich abn Ihr fah, iſs ſdien.
Sie wart v'rtraflid austheſchrierint,
Sie blendt ne nett mit äußern Schein;
Sie weß ſich driſtlich aufzeführ'n,
Unn ſoll racht tug'ndhaftig ſeyn.
Khott ſorgt vor Ihn racht wie & Voter,
Worům? Har ifs von thuter Oter;
Har liebt Racht un sherachtigkát,
Zofs iſs å ſtahtlich Aehrenklåd.
Har denkt mit Nacht ahd; ahn toſs Fraie,
Har iſo ju über draißig Jahr!
Prwahr, es wårt ne nett thereue.
1) Wahrſcheinlich fatt füftern. 2) Gehal, gebel, Aatt
eng berſchloſſen.
----- 308 / 386 -----
286
tha'r 1) Aditing nohch dreyvårtel Fahr!
Zo wårt Har zu d'r Wieg hin miſ'n,
Unn drinne en flann Struſe túſin;
To muſs Har ſinge å Wieg’nlied,
Denn ſieht'r;ch, wie's en Voter thiet.
r
Harr Praiting, hår Har mid, mor ahn,
Worsich Ihn war vor Stlick fürſahn:
Ich proffenzey ne viel Vrknúg'n,
Es iſo få unfehfahrlic Fug'n.
Dochoterſcht 2) årſt & Stückel Proten,
Bin ich kleidi nett d’rju fhcloten.
Khe mir de Braut å watſchenſtück,
Su ſteckt icho putſd in maine Fick 3).
Noch muſs ich né úm wojs ahnſprachen,
Wenn ich® Shu ſab, ſu khitt fars mir;
Ich will ne al wofs luſtigs machen,
Hahr årſt å Streep - Kloos Rorſchlerſch Bier!
Ich muſs doch maine Staal årſt (dımåren,
Wenn þar & Lied von mir will håren!
He Rug’nſtůck por maine Fraa
Kehitt mir die Jumfer Braut wull ah?
To ſieht mer'ſch, toſs har hott vertraut,
Drůnt fricht Dar fu'ne liebe Braut;
Sie ſtieht racht in der Blůht d'r. Jug'nd,
Sie ifs & Pild d'r achten Tug'nd;
Ihr Thun un Waſen ij8 fberadt.
4) Geb Er udrung. 2) Oder tatt aber. 3) Sarche.
----- 309 / 386 -----
287
D'n lieb'n Shott, dan dient Se taglich,
Unn radit hunett 16 Ohr Scherchlacht;
In Uemkhanf iſs Se fåhr behaglich.
Sie, Jumfert Braut, thimmt alych khut ahn,
Harr Strufe wirt Se will nett dilahn,
Har wärt Se radit in Pehren halten.
Pos Sie d'n lies'n Khott mant walten,
Un namm S'e dan fhewiſſen Sak:
Shn immer freundlich zu beflåne ;
Gu wårt Ihr Mann, Ihr lieber Schaß,
Sie immerwack von Harzen inåne 1).
Viel Klicks, Kaar Praiting, zu Senn Fraie!
Viel Klicks ah Sein'r Sumfer Braut!
D'r n dhite fha ne fai Chedeie,
Dar Khott, off dan Har immer baut.
Mai fröhlich Harz ſiehts ſchuu von weiten,
Har wårt Euch viele Frád bereiten;
Euch wärts nett mangeln ahn en Khut,
Klick auf! hott Ihr mant friſchen Muth!
Mai ſtahtlich un formantes Paar!
Khott mach, wofs Euch mai Harz 'winſdit, wahr;
Har loro es Eudy ahn niſcht fhebrachen,
Su fånn Ihr Feind un Neid beladen.
Labt friedlich bis ins Alter hin;.
Su wårt Euch Ryott zun Seg'n ſeken.
Behalt Ihr mich mant hübſch in Sinn,
Su will ich mich mit Euch trkótzen.
1) Måne, fatt minnen, lisben.
----- 310 / 386 -----
1
and 288
Untern neu t'rwåhlten
Herrn 3 ahntner
in Zallerfall,
Ferdinand Heinrich Heinemann
wollten
zu Šeiner Zahntnerſtell,
harzlich frateliren
unn
borch die feðridte Broot
ihre Fråd be weiſent
3 w & Bartleut von Veſtenborger 3uhf,
Ai un D.
3 m ) abr 17 8 4.
I å 8 tho!
ketridt ben I. H. Wendeborri.
Nu hahn mer denn ån Zahntner wieder
Kluck auf, Herr Zahntner Heinemann!
Nu' från ſich häupter, från fich flieder,
Dar Mann nimmt ſich des Barwrigs 1) an!
Su wie mer håren, lobtine jeber;
Har timt zu uns oft in de Kru,
Do hås mer Jörg, Eurð oder Peter,
Har ſpricht ån jeden freundlich zu.
Mer mog nu von der Kru 2) hemkumme,
Mer fåyrt' ich an, ſu hot Har licht,
Wuzu? Dos hahn mer oft vernumme,
1) Bergwerk, 2) Orube.
----- 311 / 386 -----
289
war iſt ofs Barwrig fu trpicht
Þar ſoll ich 1) Tog und Diadyt ſtudiren,
Ball Radnung, ball de Riis nochſahn,
Ball Hütt, bal Puciric) 2.) viſjetiren;
Un of de Arbt racht Acting fabr.
Barghauptſeut, Herren von der Fader,
Die halten alle viel of Jhn.
Un aag die Herren von den lader 3)
Sieht mer oft zuin Bericht hinfilu.
Do foll Har denn von tauſend Dingen
Ball freegn, ball feine Måning faan;
Wenn dár Mann dos ſu kårinte zwingen,
Su wår uns allen wull fechabn.
Har wier uns faarit Letſchichten 4) funne,
Wenns of den Rrub'ı mant beſſer ſtånd.
Mer hot zund fåne Weilarbt 5) drinne,
Torns 0) i3 & Ding, des nimmes 7) kannt
Wills Kott! Har wård wull Fleiſiig trachten,
Dos unner Barwrig wieder blüht;
Of Ihn wird unner Herr Rott achten,
D016 Roth und Thot nog Wunſch Ihn fi ht.
1) Euch. 2) Pochwerk. 3) Bergleute von der Fé:
der, vom Leder, ſowol di: Hergleute welche berm
Schreibweſei, als, die bey deri cigentlichen Arbeiten
angeſtellt ſind. 4) £at, ſpit, daher kat taidyteny
Arbeiten, die der Bergmann junciien 10u)
. liach Beeni
:
digiliig einer eigeutsiden saiat übernimmt. 5)
Zwiſchenarbeit. Arbeit während der Pauje. - 6) Das
ijt. - 7) Niemand.
Radlof Murteriaal. Ir. Bd.
(19)
----- 312 / 386 -----
290
Mer wünſchen, doſs Rewelb un Kaſten
Von blanken Kald 1) ſey vulkeſtopt.
Kott half Ihn bey den Zahntnerlaſten,
Dore ju der Mangel net anflopt.
3. Regier Har uns noch lang mit Fråden,
Þar féy noch lang keſund un friſch,
nå Menſch madı Ihn Verdrůslichkåten,
Verknügt fih Kar zu Bett und Tiſch.
1
Stott wird Ihn aag die lieb verfalten 2),
Die Har an ſu viel Arme tut,
Har ſorgt vor Junge, pflagt die Alten,
Dofür ſenin mir'ne harzlich fut.
Un loſen mer ball wieder tåfen 3),
Sou Har bey uns Kevatter ſeyn,
Do woll'n mer Wein un Broten tafen
Har bindt wull Speetſchetholer 4) ein.
C
Noch åns is uns zund 5) beykefallen,
Nam Far Kunzenz un frey Har denn;
Klück auf, Fra Zahntnern - dos ward fchallen,
Fra Zahntnern! ſpricht denn Krus un Klån.
Hot Syar denn åne Fra fenumme,
Su lacht des Klúc 3hn noch meh an;
Denn woll'n mer wieder zu'ne fumme,
Un anre fute Wünſch Shu ſaan.
1) Geld.
thaler.
2) Vergelten.
5) Jegund.
3) Taufert.
4) Speziess.
7
----- 313 / 386 -----
291
Kåtchens. Seufzer.
Lied im Hobuftein ich e11 Dialette.
Mådiens 1), 'ach! beðurt dach midy,
'8 2) es, als ſollt ich flieg verfiche,
Eſſen, Trinken femeckt mi nich),
Kann uf keinem Beine ſtiebe.
Hiele 3) muis ich, dent' ich bran,
Dent ich an min'n Kriſtijan.
Pestens fab hå mi en Sdımaß,
Drückte mich feſt an finn Hårze,
Hielte: lábe wol, minn Schap!
Wiſchte ſich an minne Scherze.
Há muſs als Soldat ins Fald
Furt nus in die wiete W&lt.
?
.
Ver'gen Suntad aſs hå nach
us mine Schleife 4) Rockenblümpe 5),
Un ídy fars donáben, ach!
Flickre minne ruthen Strümpe.
Siet, ich nun en Schleif durt an,
Deut' is an minn Kriſtijan.
Leştens warn me uf der Schinn,
helleſch dimenfte ha den Flegel,
Heimlich traf hå imner minn,
-
1) Ridchens. -- 2) Es ift. - 3) Hilen, eig. hůlen,
.
ſtart heulen. 4) Großen Löffel. - 5) Roggenflöße.
----- 314 / 386 -----
292
Ady, was warn me do ſu kregel 1).
Faſs' id nun en Flegel an,
Dent id, an minn Kriſtijan.
uf den Eſel nahm hå midt),
Wie me' von den Martte 2) kamen,
Was ha fate, fa ich nich,
Ach! hå fab me fine 3) Namen.
Sieh ich nun en Eſel an,
Fällt mi bi minn Kriſtijan.
Ach, den allererſten Schma's
Kab hå mi hier uf dem Kloße,
Nannte mich ſinn lieben Schat,
Anne Suſen bluſs zum Trope.
Sieh ich nun den Klotz do an,
Denk idh an minn Kriſtijan.
1) Fröhlich. -- 2) Markt. – 3) Feine.
----- 315 / 386 -----
293
E.
Så chriſchFr å nt ir ch
um
Henneberg, N e i ningen, Suhlx.
Die Mundart dieſer Gegenden iſt im Verflors
der frånfiſchen mit der thüringiſchen, und der nach
barlic oberteutſchen, daher ſie mit jeder derſelben
Mandes gemein hat. Gleid, der thiringiſch-nieders
teutſdien wandelt ſie nehmlich einen Theil der hoch
teutſchen au meiſtlich in it: das Hus, 18 f. f., ſtatt
Haus, aus; die Endſylbe ung in ing: Me ya
nung, Leſung f. f., in Meyning, leſing;
gleich der bayriſchen und der tyroliſchen ferner wan-
delt ſie häufig das Anfangs w in b: Weib, wie,
in Beib, bie. Statt des End — 1 låfft ſie meiſt
. n
einen bloſſen Naſenhauch, das n hören; das End-
g ſpricht ſie richtiger aus, als in Sachſen gewohn-
lich iſt.
Einzelne Gedichte in dieſer Mundart verfaſſt,
findet man im Herzogl. Roburg - Meiningiſchen
1
----- 316 / 386 -----
294 -
gemeinnüz. Taſchenbuche vom J. 1804 an, und das"
raus im Wunderbornie.
Einzeln erſchienen iſt die luſtige Schuurre:
Gaul bod dich oder das Flügel pferd, in
Subler Mundart, v. S. D. Klett. Leipz. und Als
tenburg. (4 gr.)
Hennebergifde Mundart.
Geſpräch zwiſche 11 awei Bauernt, tåbrend des
fi e be a já brigen Strieges, und des Aufenthalte $
der Franjojen in effen.
(Hennebergiſches Jdiotifon von W. F. H. Reinwald,
2. B. S. 166. Berlin und Stettin. 1801.)
Bas Nenes Napper Hillebrand,
Hatt åh dann niß vernomine?
Es heißt ju, es wern in ons land
Noch sie Franzoſe komme.
Ich weiſs nét, bas die Lång fall wer,
Bann ſá uns au noch mie won'n ſcher:
Bedenfts doch bey ich ſelber.
Es jenn der Bluthonn gar ze vil,
Si freſſe ons mit Staumpf und Stiel
Die Orie, Kúh und Kalber.
Ja, Napper Hand, das is wol war,
Me wern ſchu brav geſchure ;
Das Brod word flei, das Futter rar,
----- 317 / 386 -----
295
Un giet viel arme Bure:
Gedult úch aber bis in Merz,
Sett Achtig, ja du Blummeherz!
Bas wern ſú ſid, noch ropfe!
Gleit úhs, es geht Prinz Ferdenand
Net húf 1) zeróc bie Raumberland,
He werd ſe tůchtig klopfe.
Ey ja, dos gleib ich alles wol;
Bas word's ons aber hélfe ?
Es is e gar verſchütter Rohl,
Hühl 2) morſe mei mit Wölfe.
Me bått ſå net ſolt úbern Rhin
So frey laſs geh zum Rich einien;
Bas gélte, es ſtünn zont beſſer!
Såbt mei doch, id) kuns nét verſteh,
Ber ſú hat heifs erüber geh,
Dic matte Buljongfreſſer?
Swe'ſt das noch nét emal ?
Dos hat mich werflich Wonger 3).
Der Senfer un fin Ebgemahl,
Die Könige von Onger,
Der Sachs un au Kánt ludewig,
Die Schwede un das wéll Gezúgt,
Me beiſøt le Muſchfewitter:
Die hatte's ſchu lang usgedacht,
1) Hinterwärts. 2) Heulen. 3) Wunder.
----- 318 / 386 -----
296
Sú welln den Künk von Preuße dladt
Si Gran:edier un Rütten
Bie dås Fréz hårt, ſo wur he búfb.
Krigt Sachſe erſt bein Uhre,
Bey Prag gáb le gar harte Stufo,
Bruun hat die Schlacht verlubre.
Da ſaht die Reyſern voller Grémm:
Franz Steffe! guck, das Déng geht ſchlómm,
Der Preuſs is nét zu zwénge;
Me moſse zum Franzoje fciéd,
Daſs he ons bélft mit ſinn'a Geſchlepp;
Waß fpréchit du zu den Dénge?
1
Das geht au oh, bey meiner Treu,
Saht Steffc ſo im Schlommer;
He frégt net, obß aud recht mögt fey,
Das war fi flenſter Sommer,
Da kam der Franzos haufewis,
Verhongert, voller Greind un tús,
Zum Rid erin mit Sénge:
,, Das Preuſs, Hannover un die Hello
Die won'n mei ruppekabl uffreſ!!!
Un fing ſchu oh ze ſdílenge.
Nu hamme da bas Laumpe - Pack, a
Die fchebichte Franzoſe;
Wérn få ons doch) vom Hals Swack,
Un Brühl bått ſú in'n Hofe!
Ich will minn alle Gnhl dróm gah,
1
----- 319 / 386 -----
-
297 =
Bann ichs noch einmal får erlaly,
Daſs ſú recht worn gedraeit,
Es bie den Herbſt bei Wiliefels
Da kriegte fi des alle Gelds
Us Stocke zu gepraſſelt.
Si dachte: bas ſoll das noch wer ?
Der Preuſs fchüſst ju gar gráulich,
Dos ſénu mi Seel tei Pomide- ter,
Un réjje us abſcheulid).
Arrete - wu! rief Prinz Subis,
O mong Dio, das Bucker Pris!
Und ſchreite Rotz un Waſſer 1).
Si worfe Fleint un Schnappſack wåck,
Die Schuh verlithre fú im Dreck,
Nu ging das Sprenge beſſer.
Ud), bann når ei Menſch hatt fåll feh,
(Id mogt mid; gleich verkråumpel,)
Die Drcoſecutions - Armee,
Das vielersey Geſtåumpel ! 2)
Da lief ei Narr den annern dm,
Un ſchreite alls mit lutter Stómm:
Pardu, ach ih Herrn Preuſſe!
,,Nis da! ſo muſs må ud verdrie 3),
Eu hått ju könnt daheî geblie,
Ber hats rich denn geheiſſe ?
1) und neunten Unrath aus Aug und Naſe.
Stoppels
werk. Vertreiben.
4
----- 320 / 386 -----
298
O Prinz Subis und Helperhus 1),
Eu hatt úch chlecht geh: ille,
Es ſieht din ůch recht la.umpig us;
Bas words eur'n Herrv. gefallet
Eu fullt ju alles rujenir
Un's Preuſs fi finner parteſchir
&u fúnnt ůch når gemelde:
Der Preuſs nimmt e gruſs Schwineblos
Un rappelt - (préngt eu hie e Has,
Bob Blit, bas ſeyd úh Hellde!
1
Me i ninge it.
cfpräch amener lanoleute über den fleiſsig en
and frohlichen Wirtſchaftsmann, in der
Mundart des meiningiſchen Oberlandes.
1
(Der Reiffige und frohliche Wirthſchaftsmannt, oder der
allgemeine Hausfreund für gebildete Leſer und Hauswirthe.
13ré Woche 1811. 5ci Bors S. 404 -0.)
Valta. Hoſt des aah gehört, daſs in Leipzig
fu a Wochenbüchle raus fümmt, zum leſen für die
Bauern?
Mårta. Ja wuhl ho ich's gehdrt, és roll
racht fehå ren, der Herr Pfarra hots geſogt, as folln
viel ſchåne Sachen für unſer en'n drinne ſtiha.
V. Dos iſt racht, daſs wochenweiſs eingericht
is, do ta mers doch uf die Suntig gelas.
1) Hildburghauſen.
1
----- 321 / 386 -----
299
M. . Un zumols im Winter, wenn di Obend
ſu lat fen, gibts an guten Zetvertreib.
V. Du hoſt racht, wir müſſen aach wos las,
die neu Welt brengt's ſu mit ſich. Von Krieg mog
mer nechs mehr gehår, ſu bekümmert mer rich lieber
a bisla um annara Sachert.
M. Wenn når manchmal aach wog luſtig's
drine ſteht, dós ho ich garn.
. Un von neuen Sachen, di in unſern fram
tag'n, denn di Bücher fen hinzig gor theur, un
war ſagt's en fújt.
M. Un dos Wochenbüchla foſt aach nit viel
dós Jahre. Ich wills uf óla Fall mitlas.
V. Mei Fra word mit zanfen, wenn ich's a
mitras. As iff beffer wenn mer ſey Gald an ſu was
wend's, als wenn mers verſofft oder verſpielt oder
verſtreitit,
M. Un mer fa aach annern Leuten wos davo
derziel.
3. Do fogen nu die Leut, der Bauersma fallt
nechto las, as ſchickt ſich net får ihn, er wür zu ges
lohrt.
M. Dos iſ uit wohr; er will doch aach wos
wils. un wos mer epper nit verſteen, dos laſſen mer
ſteen, oder mer laſens uns von annern derflår.
V. Nu ſu woll'n mir's den Herrn Pfarra. Tog,
doro ars uns zu låßt fummin.
----- 322 / 386 -----
pred 300
Mundart bey Breitungett
im
M ei ning ifch en un terla no e.
2
(Aus dem Großberzogl. S. Cob.: Neiningiſchen jibrl. ges
meinnüş. Taſchenbuch 1807. S. 276 284. acadh
Hebeis allemannifd). Gedicua überſert.)
Der Sonntag & morgen.
Der Sonnåbbet hatt zum Sontig g’ſáht:
Nu hun ich alles ſchläff g’låht,
Vonir 1) Sunn verbrabnt, von'r Arbet múd,
,,Verlangt nach dei 2) die orme füit.
Ich bin de ſålber au ſo inatt,
,,Ich tuh ball off kai Bal getrat.''
u bie es ſprócht, hatts zwolf geſchlůh;
Da ſónft e tief zur Mitternaicht nieh.
Der Sonntig ſånt: ,,Nu fémmts un mich."
W dicht den Schlof uis'n Auge fich;
U guckt die Stårnerche freundlich, uh,
u weckt die Sonn uff uis der Ruh.
Noch kommt e fachtig ſtóll und, froh
1) Von dir. - 2) Dir.
----- 323 / 386 -----
301
Banns Morgeroith 1) über'n Båhrk eroh 2).
Schlicht ins Dubif; -'8 fdlåfft Muh und Reind,
Siebt'n fenner tonim, den liebe Freund
Wankt 3) im Fof dem Gůckel iyub,
Der potſat mit’in Flügel, u fråht en uh 4),
Hot me, -- uisgeruht von'r lange Múh,
Die Augelieder uffgeſchlůh 5);
Se ſteht e vorm Fånſter, ſo ſchöh ſo guit
Un hot e Strüßche offem Huit;
u banne 6) vérm hålle Lock oerſchräckt,
Do ſchobte en's 7) Rubche, u lacht u nodt. -
Bie glimmert off dem jonge laub
Vom fréſde Thau der Solberſtaub!
Die Mailuft weht; der Rorſchbaum proſcht 8)
Jan Brutgemsfleid ; des Biende nocht
Un árbet rudy 9); eß macht gewihs,
We'ls gor nit weiſs, bann's 10) Sonntig ihs,
Ins Gårtche gåt, eu liebe Lüht!
& i16 alles, alles itffgeblåht,
Gabl 11) Veigelche u Tulipuh,
Dricfeldte u 3ifjedruh.
Da roit), Dort bloh, vůglett u wins,
Me dånhnkt, me guckt ins Poredito!
1) Wanns morgenrothet. Ein Zeitw., welches dem
hood. Condet fehat, und vielleiat au geaviunien ju
werden verdiente, 2) Herab. 3) Winkt.
An. 5) Auigeſújlagen. 6) Wenn man. 7)
Einem dasx. -8, Prange. 9) Raju).
10,
Wann es.
11) Gelb.
----- 324 / 386 -----
302
Rai Bu'r ſpannt uh, es klapft kai Schmihd;
Der finnewahbar hot guit Ziht;
Wit's off der Gare au lůhtlid, 1) währ,
Se friſcht dach kenner bott und håhr;
Es knorzt fai Wuh 2), fai Geiſdel 3) fnallt;
Des Gyur probiert, die Glocke dallt;
Súſt alles ſtóll un alles froh!
In’r Woche würds nur aimol ſo
Gott ſeys gedahnft! Em orme Muh,
Pergónnt e 4) gårn die Sonntigsruh;
Un ibs die herbet all verbei,
Se låt 5) es ewig Sonntig fey!
Der Tabaco raucher.
1
@lefrůh ihs kumt 6) der Schlof verbei,
Würde Pfüffche ubgebrahnt,
U 3' 0.bbets, bann ich nieerleih 7)
Da fällt:8 erſt nis der Hahnd.
Nuſcht vůrd eríonn, nüſcht wird bandiert,
Se lariga nit brennt - das taugt;
Gleid gåt me alles bie geſchmiert,
Gråth alles wohl, banns raucht. -
Ke n Meerſdumskohpf mitm lange Ruhr, ,
1) Lautli ich), lebendig. 2) Wagen. 3) Peitſche. 4) E
ftatt Fr. 5) Laßt. 6j Staum. 7) Wann ich mich nie:
derlegi :
----- 325 / 386 -----
303
Bu’81) Kohtdhe hånyt erah,
Den brucht mes nuſat 2) mei wars Schuhr 3)
Bann'ch ro e Gefd orr fall hab,
Das wübr geſtührt 4), das wühr gepost
In enner Stonn ze ah mohl,
Ball honne 5) und Sall vorn geglott,
Bår 6) ſoll die Zib't bezohl?
u bamme ro e Donk verliert,
O'rin 7) Habis erober dreht,
Se fub 8) mes gedåbnf, bie en das ſchiert 9),
Me mädt den Tuboth verred!
Mit Pfüffche gåt wohl nit verlorn, -
Dafür ihs' ſhu getbuh 10);
Kumt ds ſe e wonde 11) fahlt geworn,
Ståd ich ſe wieer 12) uh.
Sóll ich nit rauch beim Kännche Bier,
Bie tónn da dus geſchåb?
Rai Måßche bråcht ich werzig 13) nier;
So reichen er fai zwåh,
un fungſte 14) bey der ſchwarze Brúh 15),
Do ſchmäckts, do pappt's, daſs wackt!
1
-
1) Wo das herabhängt. 2) Den bedarf ich nicht. -
3) Mir wirs ein Poſſen. 4) Geſtouert. 5) Hiits
tén. h) Wer. – 7) Oder ihm dgn. 8) Stann man
es derken. 9) Wie er ſich darüber årgért.
Geſorgt. 11) Ein wenig. 12) Wieder,
Warii, im Scherz gebräuchlich. 14) Vollends.
15) Staffe, (ſehr gebräuchlich).)
10)
13)
----- 326 / 386 -----
304
Sóll da des Rauche önnerblieh 1),
Se währ die Möln zerhackt 2).
Sin Huiß, in Gorte, off der Stroſs
Gåt’s Pfüffiche Allem für.
Gårn raudt id au noch off der Gars,
Bann's nur gelode 3) wühr! -
Korzóm 4), bis Rauche ihs verjåht,
Do 118 me's 5) angſt u bang:
Drein wúhrd me's au, ſey's Gott geflåht!
In'r Kirche immer ze lang.
1) Unterbleiben. - 2) Staffemůble. - 3) Gelitteit, - 4
)
Nurzum. 5) Mir es.
----- 327 / 386 -----
VIÍ.
Súblid und weſt fi-chè
mitteltcutſ de Muuda rten,
oder
pfålziſchäfrånfiſches M i n$art.
Vie Mundart des nördlichen Frankens um Erlans
gen und Ansbach, iſt ein Gemiſch der eigentlich
frånfiſchen, mit der thüringiſchen und richſiſcheu;
die des eigentlichen Frankens aber reicht durch eis
genthümlide Lautveränderungen beträchtlich ab. Sie
wandelt nchmlicfj 1) die alten, noch in Bayern und
der Sdiweiz hörbar als Doppel-laute geſprochenen
že, in ei, öfter audi öi: lieb, Dieb, wie; R. f.
in léib, Déib, wéi, eder lüib, Döib; w oí;
2) Die alten üd; welche noch in Bayern ue
Tauten, in on: Gut, Blut, Mith f. fi in Góut,
Blóut, Mó uth; in welchen Fällen allen ſie den
Ton auf den erften Selblaut wirft; 3) die langen
o größtentheils in rù, wo ſie dem u den Ton ere
Radiof Muferiaal it. Bd.
(20)
----- 328 / 386 -----
306
theilt: Braùt, Laùd, Naùt f. f., Matt Brod,
Tod, Noth, wogegen ſie die eigentlichen au uns
ſerer Bücherſprache meiſt in a verwandelt, oder ſie
auch unverändert låßt: Fra, Bam, gra, ſtatt
Frau, Baum, grau.
Die alten ai wandelt ſie, mindeſt in den oftlis
chen Gegenden, in à: ane, fàne ſtatt eine, feis
ne. Ueberdieſs pflegt ſie die n in Mitte und am
Ende der Wörter ſo ſtark und ſo häufig zu nåſeln,
daſs man behaupten kann, ſie habe die häufigen Nas
ſenlaute, die im Lateine nur ſelten waren, zuerſt in
das Franzöſiſche gebracht.
Dieſe legtere Mundart beginnt um Wunſiedel,
geht über Nürnberg, Fürth, Roth, Amberg, zweigt
ſich von ba theils über Hanau, Sadyſenhauſen, bis
gegen Maynz, durch den Weſterwald, wo ſie im
Dillenburgiſchen durch einen Bergrücken von der
weſtphåliſchen geſchieden wird; theils durch die Wets
terau in einige Gegenden Heſſens. Grübel 8 Ges
dichte und Korreſpondenz in Nürnberger Mundart,
4 Båndchen, find bekannt; minder aber e é it vers
truwelich er Nyejah rs - Breef, der in den
achtziger Jahren in Hanauer Mundart gedruct
erſchien. Ferner: Ein Geſpräch zwiſchen lips und
Z obies in Sadyfenhåuſers Mundart, als fliegendes
Blatt. Ein Hotel Mous Lied, oder Loblied auf die
Hopeln in weſterwåldiſdier Mundart, findet man in
Schmiß weſterwald. Jdiotiton.
----- 329 / 386 -----
307
Mundarten im Bayreuthifche n.
In dem nicht allzugroßen Fürſtenthume Baireuth
giebt es nait der Vermiedenheit der angrenzenden
Lånder cine au fallende Veridiedenheit der Spreche
arten. Hier ein Beitpiel aus den vertrauten
Briefen über da Fürſtenthum Baireuth. S. 153.
f. f. wie folgende Anrede an einen Sdneider NB.
von gemeinen Leuten in demſelben verſchieden vers
formet wird.
Meiſter Schneider, hat er mir mein Schnürleibs
chen noch nicht gemacht? mach' er es mir doch bald !
1) Zu Baireuth und Kulmbach:
Maſter Schneider, hatter merr mei Schnürs
leibla net kamacht? mach' er merrs doch olſich '*)
2) Zu Hof.
Maſter Schneider, hot er merr mei Schnürleibs
la neth fomocht? moch, ar mars fei bold !
3) Zu Wunſiedel.
Moiſta Sdndida, hoat engs ma o's Mieda niet
fomocht? mocht mo's fa bell!
4) Im Unterlande:
Maſtr Schneide, hat er mer mei Schnürleibli
net gemacht? madı' er mer's doch fir!
*) Allrogleich.
----- 330 / 386 -----
í
1
308
Mundart um Erlangen.
3
Madla, um deinet weg# ;
fog í mei leib und Lebn,
Madla um deinet wegn
los i mei fem.
Madla um deinet bålm
Bin i von Zau ro gfaln,
Madla um deinet halm
Bin i ro gfaln.
Madla wil Hochzet hom,
Hot nu fan Kamerwogn,
Sot nu ta Feterla Beth,
Wo mas nei legt.
Madla wenſt mich wilſt hom
Muſt grúna Schleiger drong,
Und an ſchneweiſen Flat
No biſt mar recht.
esp
Auf's Bergla bi-ni ganga,
Hob’n Vögin zug'lchaut:
Die hobm g'ſungà, hob'm pfiiffa,
Hoom Aeſtli 1) gebaut.
Wenn i nun das Hausla iyått,
Dos auf dieſem Bergla ſteht,
1) Nefter.
1
----- 331 / 386 -----
309
lind à Stodcle 1) ah, ah,
Und à Stodele ah, ah!
pierum do bleib i nit,
Do iſt mei Schozerle nit;
Do iff nit ſchön, nit (chón,
Đo ift it fön.
Geb i auf Nürnberg ein,
Do wird mei Schozerle ſeyn;
Do iſf recht ſchon, recht ſchön,
Do iff recht ſchón,
Wunſiedler- Mundart.
Der Einſiedler, nach der Fichtelberger und
art. (Bergl. S. 65.)
Koß tauſet ſafråment Weibsleut laußts enks
daziehln und ſogn,
Woš mit mån Anſigl ſi haut zoutrogn.
Geini 2) unti in árån ſpotrdiſte Grobn, g'raina 3)
altn Knappn Hittn,
Dort hob i må Anfig! Zelln afgſchlogn,
Ho nir zou ma gnumma, als a halo 4) Loibl Braub
und hoh Kunga glihn.
1) Scheune. - 2) Geini, geb' ich. - 3) Praina, ju
4) Halbes.
einer.
----- 332 / 386 -----
310
1
Su á acht odá neu Wochn, mit då gråurten Kulin,
Affet bin i åsgangå ins Wurzl und füråuta grobn,
Affet ſånn wa doi vådammtn Loibsleut in må Zeïn
gfahrn,
Uffet hoh is gedwind gwadt 1)
Und hoh die Luibbleut åſſi gickt 2)
Mit ihn ho i mi gíchwind & biſſl 3) zanft,
Sie haut mår oba cha finſt & weng gfalin 4); "
Mos is niet in die Poibeleut fará 5) bois Gſind,
Hoons må gidwind má Anfigi Zeln anzinnt,
son mi lang ban Feua niet drfennt,
98 mă mă Bijeth 6) und då Stranfock våbrennt,
is må må Kuttn bis z'n Anei våbrennt und úbån
Renei hauts & å 7) weng g'jengt 8),
Und wå må ball in må Hauå 9) fumma.
Affet ſpring i affi afn Boudn 10),
Daſs die Fedån fann afgfleugn,
Affet bob å må tenkt, mit'n Anjigt fån mocht i mi
niet beſdimireu 11)
Will loiba untn gunga Bur chni 12) braf åfs Fens
ſtån zoign 13),
Ni nåchſten Sunta hob is frieſch gwackt,
Und bo må ſelba oing z'n Zanz gichnapt 11).
1
1) wadt, gewagt. - 2 G a ckt, gejagt. - 3) & biff,
G dk
) !,
ein wenig. 1). Die ganze Zeile heißt: Sie hat mir
aber ſchon rooft ein wenig gefalleir. 5) Frå, før
ei:1. 6) Bijeth, Bett. 7) å au.. eril.
8) Sfeirg t, angebrennt. 9) Ha ud, Saar.
10)
Bouda, beißt aud) das Land vor dem Baus. 11
Befosſen, 14) Die jungen Bauerburſai. — 13) å f3
Fenji å u ã o ign, aufs Stareſtirea ieben. 1!!)
Gian apt, durch 'Liſt oder Duth etmas erwiſdjen.
-
----- 333 / 386 -----
311
4
Affet hobn o' Leut gfalt; ſchauts, ſchauts der Anſigl
tanzt &, tanzt å,
Glabts diets eppå, 1) der Anſigl macht ſie niet luſti
gean å ?
Danauch 2) hobn mi d'Ucibsleut recht beſmißn 3),
pobn mi ſchon bå mån Bart imma grifin 4);
Danaud, bo i må dacht, mit den Bart macht imi
niet ſchern,
Ich will må'n lauſín ohfdern,
Z'froi 5) imman Drå,
Hoi ma'n ohſchern lauſn, grob untan Roin 6),
A fet hob i mein Bart å nu gout angwendt,
Und hobn ån altn Båuri z’rn Seichteichl 7) geſchenkt,
Derá altn Båuri kumm i grod å råcht ah,
Sie baut må letta 8) gnoug Seichteichl drah,
Die Kuttn und 'n Striek hob i ins Mous 9) grobn,
Helt Weibsleut! enks 10) mochts mi å hobn?
Heint bi i s’ eierſthtmal i main Stotsgwand dau,
Satrament Weibsleut ſchollt 11) i heut wuhl nit
kumma ah?
1) Glabt 8 diets epp a, glaubt ihr etwa. 2). Dan
auch, hernach. - 3) Bichign, angeführt. - 4) Ims
ißn
ma griffi, herumgezogen. - 5) z'frui, In der
.
Frühe. — 6) si din stinn.-7) Zirn Seichteich l,
zu einem Seihtüchlein. Ein Tuch wodurch man nach
dem Melken die Mild laufen läßt, um ſie zu reinigen.
8) M & Letta, mein Lebtag. 9) In d u 8, Noos. - 10)
Ent8, ihr. - 11) Scd ut, Toute.
----- 334 / 386 -----
312
7
Todaustreibungslied,
ehemals in Nurnberg von den finderr
zur Frühlingsfeyer gefungen.
(Journal von und für Deutſuylano 1787. 2, Band, S. 482.)
Heunt iſs Mitt-Faria,
Muay is dobs!
Mer troy'n a Causn (Tobten) ins Wafa,
Buhl iſs sobe!
Mer trogna nei und widder rans,
Wubl ifs dohs!
Mer trog‘n a 1) pur des Biddermohno Hans,
Wuhl ?c.
Der Biddermohn wolt ſterba,
Wublic.
Wolln mer fei Gout ererba,
Wuhl ?c.
Sei Silba und rei fauthes (rothes) Guhid,
Wuhl 2c.
Domit werd' unſer Beut'l vuhi!
Withl ?c.
Wohs gibt mer'n alte Månnerla ?
Mubl zc.
A Seidla Wein in's Rannela,
Wuhl ic.
Wohs gibt mer'n alten Weiberia,
Wublic.
1) 3hr.
(
1
----- 335 / 386 -----
313 ore
A Wekra unb 4 Dreierla,
Wublic.
Wohs gibt mer'n junga Mahdla?
Wubl zc.
Die Blumla aff der Hoba,
Wuhl 2c.
Wohs gibt mer'n junga Boubna?
Bb :.
U Håndla pule Routa 1);
Wuhl 2c.
Wohs gibt mer'n jonge Senechta? 2)
Wuhl 2c.
A Meſſerla, dare fie fechta,
Wubl zc.
Wohs gibt mer'n junga Roßbouba?
Wuhl 2c.
Mer foln ſeine Roßla louba,
Wuhl uc.
Das Mahdia will in D? Rórchen góhn,
Wuhl 2c.
Das Ródla roll vul Faltn ſtöhn,
Wuil sc.
Das Ródla vuler Falta,
Wuhl 2c.
Mahdla nehm fain Alta!
Wuhl 2c.
Nehmſt du dir an alte Mohn,
Wull 26.
1 Ruthen. - 2) Jungen Sriegss Senechten.
----- 336 / 386 -----
314
!
Su lict 1) é in der Hallen frohnk,
Wuhl ic.
Nehm du dir an junga Knabn,
Whí 2c.
Đaf8 ºr b? 1330ign 2) burg Bett for frog
Wuhl ic.
faßt und uit verbróißa!
Wuhl ?C.
Um zwolf woln me fchloiſſa 3)!
Wuhl zc.
Aches' Lona (eiches Laub) und Wintergrdin,
Wublic.
Stóiht unnern rauthe Strånzla fchdin!
Wuhl zc.
Der Zauð (Tod) der hout on Panzer ohn!
Wublic.
Henke vill hundert fåus dron!
Wuhl 2c.
Gåbt uns a bigla Schmolza!
Wubl 2c.
Die Suppe iß verſalza!
Wuhl 2c.
Wollt ihr uns kan Schmolz nit gåbe,
Wublic.
Su lauö'n 4) me euch'n Tauð nit ſign! 5)
Wublic.
1
1) Liegt. - 2) Wiege. - 3) Schließen.
' 2
5) Seben.
4) Laffen.
----- 337 / 386 -----
- 315
1
Mer hdir'n a Dreyerla flinga,
Wuhl zc.
Drum wóhrn mer uns derſpringe! 1)
Wuhl 16.
Werd uns denn a Sechſerle draus?
Wublic.
Senn mer gout Gſelln, und ſchlogns nit aus!
Wuhl 2c.
Mer haut uns ribli uno dihrli 2) gebn,
Wublic.
Der ldib Gott lauß aß mit Freudn erlóbn!
Wuhl 26.
Wenn mer das Jaur widbrum finga,
Wuhl 2c.
Daſs mer, euch alle mit Freudn finna!
Wuhl 2c.
Behóit euch Gott heuara,
Wuhl 2c.
Für Waſſer und für Foủara !
Wubl zc.
Das Fvủar nimmt bald überhohn 3),
Wuhl 2c.
Und mocht daraus an orma Mohn!
Wuhl 2c.
1
1) Beluſtigen. 2) Redlich und ehrlich,
hand.
3) Uebers
----- 338 / 386 -----
316
Wirthshausgeſpr å dy.
(Aus der wißigen Tirolerina. Wochenſchrift. S. 23.
Nůraberg 1765.)
Su måin And, er waff an D-d, hieſs es von
den Nürnbergern.
Herr! doi Schlinki hoben anzi und allah dói Cheus
rung broogt,
Und viel hundert tauſend Menſon goh von Haus
n Huf verjongt.
Und doi fdnn nu fs li? Jau, des Teufels Unters
fauter,
M - N n. Sch - I R8 Sht, und verſtubini
Genfor.
I ſobgs, wenn mers alli (thind, es wảr fabner mais
rer werth.
Denn fie bobbin doch nichts gholfen und mehr fans
da leut verſcheert,
No, der Herr waff ſelber wuyl, is er dann fa Núrns
berger ?
Nein, verſchte ich darauf; da fam einer zweimal
årger.
Muſſ i, ſpracy der, i mous ſohng, der Haut vor rohgt
groſſli gſchånd,
Dhber von der Sach oitz zriedn, wer halt die Fran-
zuhſe fennt,
Dehr maufs ſonng, dff iſ wauhr; und i möcht die
Pf's li kifſu,
Herr, déi haut dn Puferdi, bis ons Maul in D - 1
nei gſchmiſſn.
----- 339 / 386 -----
317
Daſs 1 o Sách nehr furz derziehl, druhba an den
Henfersſtig,
Rummt er a Franzühsla her und thauts halt rohgt
fchåndli fúſſn.
Weißt er ober ah a Gohld, waurum? koh der Herr
ſcho wiſjn.
Dihs iſt ſunſt a Teufels & Ris der, denn i. hauts
doo Geld niht gwollt,
Sollt ſie ahner gſchecket lachn, wéi ihn d'Miſtrt aus
baut zohlt.
Herr fakts, gåi er nehr mir nauch, dau a bloid
auøn Wohg,
Wenn halt dóhs der Såumark wår, ſo iff bohe, der
Henfersſteg.
Hier macht er die Strich mit Bier, wenn der Liſty
der Saumarkt wår,
Glei on dcbn if nu a Bruce. fahrn o pissr her.
Wdi ers dortn nduthn will, Herr, dau thout fi d'
Pefdhti wendn,
Dróhtn nu die Sobfuhr raus, ſchmeißte noh mit
baaden Håndn,
Denn er haut fis niht verföhng, nunter daſs er ner
fu quedt,
Wårzi er lyaut alli vóira, wie a fahbfruhſd von Rt
gſtredt,
Und er war gewihs gabr derſtickt, wenn der fåin
niht & Holf wår fumma,
Und håit ſi der arute Gobs nu in Zeitu (u oh
gnumma.
----- 340 / 386 -----
318
Dós if waur, öre Dörft merrs glahbm, denn i Idig
bein Annal niht;
Da ich lachte, ſprach der dritte: Herr, er fennt de
drntla niht.
Dber frauger funſtn nauch, der haut an F = fa
gſchlohng.
Giải dau vorn übern Stog, daſs mern bald håit
mouſſa trohng.
Herr, dort ſteiht a Debers - Krámla, me foh ſunſt
an Brandwei hohbm,
Filer niht dau drůber fumma, glei bein Kåurla ohn
Schóisgrohom.
Dau fummt fu a fieri gfohrn, und worft halter
ůbern Halfn,
Herr, dau gåit der lerina' oh, Grauſſa Kalah iſ
sſaınma glahin,
Unter andern al mei Pfåndla, denn i haſſa nehr a
ſuby,
Der derwiſchtn bei der Wolln, und ſagt: Narr,
wohs madft denn du?
Robft niht in der Straufin fobrn? Zohl, funft froigſt
des 18 Nauth.
auo marid! nehr raus dar nicht, ſunſten fchlådt
: mer dih maus taudt.
Herr! der will niht glei afdahma, dau gings råhgt
pot ttnten abf.
Ich ſprach: War er denn allein? A beileib, ro merft
neir drahf,
Scrie dort einer in der Ede, gwihs bei etli dreiſſig
Babng,
----- 341 / 386 -----
319
Dhber dau ſenin o fimml gſtandn als wenn fahner
nir håut gröhng.
Hamli ohber hobms glaurt, woi die Kaķa af a
Maul.
Und bernau Nun fragte ich, wie gieng dieſer
Spaſs binaus ?
Wdi? Er haut halt zchln mduſſn, und wohs wollt
er weiter macin,
Griena haut er wéi a Kihnd, Herr, i moiht mi
fdecfet ladin.
Als nun ſo die Zeit verlaufen unter tauſend fuſts
barfeit,
Da fam einer mit den Worten: Herrn! gåith! es
if sig Zeit.
Wohs ? rief einer, ſey fa Narr, hauts denn ſcho die
Glockn glietn?
Su? perfekte einer drauf, ebe thout mer zehna
diethen.
Ah, gåih weeg, debs is niht můhgli; wdh der Krums
mer, wobs iſ doin?
Nu i ſobgders, nårrſcher Gauckel, wilft niht glahbm!
Gauta Nobcht! ſchlauf wul a gſuhnd, Thurla
Und willſt du a
----- 342 / 386 -----
320
Núrnberger Mundart.
an den May.
(Aus o růbels Gedichten Nürnbg. 1802.)
D Idiber Man! wdi bin ih frauh,
Dars D' wieder fumma biſt;
Sh hob den Winter mancha Stund
Für langer Wcil niht g'wuſt,
Wos ih roll offters fanga oh-!
Und wenn mer offt niht weg góih toho,
Dan mogt mer jo derhamm 1)
Bid weil’n wachſ'n gamm 2)!
Und went wer weder Sdnei und Wind,
Uud gör fa Wdter ſcheu't,
So trifft mer halt ta- G’ſellſchaft oh-,
Und wunderſelt'n leut.
Und immer in der Stub'n rey,
Dau fállt an all ſei Jammer eih.
Deit; ober bin ih frauh,
Daſs du biſt wieder dau.
Af dih, ou dreymauhl (diber May,
Af dih hoh ih mih g'freut!
Dós over in Vertraua g'ſagt:
Mady'8 ober beuer g'icheit.
1) Dabeini ju Saule. - 2) Zufanimen.
,
----- 343 / 386 -----
321
1
Sey niht fut ſtórmiſch, niht ſu woiſt;
Su fohlt, als wenu'$ noch g’frdiern moiſt;
Sunſt ſagt à Sedes frey:
à
Mir g'fällt er niht, Herr May!
Mer dicht, und ſingt, und redt von dir,
Und haut bih immer g'lobt;
Und du hauſt etlich Jauer her
Faft unverzeilich tobt.
Du hauſt {cho ſu viel gouta Wor
Derſchrodt und offt derfruhr'n gor.
Verdórbſt ſugor in Wei,
Hord,! dos laufs fünfti ſey.
Wenn du des Ding noh dffter treibſt,
So ſchweigt mer von dir ftill.
Wou fingt mer den an anzis mauhl,
Bon Merz und von April ?
Und wenn dó ah niht freundlid fenn,
Se fog mer; wos perdórb'ns denn?
Du ober, bringſt die Reut
Um all ihr Summerfreud.
Mer wart an ganz'n Winter fort
Mit Schmerz'n af bdi Zeit,
Wou alles gróint, und bldibt, und wächſt,
Ddi alli Menſa'n freut.
Und wenn in aner Nocht à Målt,
Dði alles gleich verdörbt, eih fällt,
Doo louhnt doch g'wiſs die Moth)
Nau, daſs mer wundert fröib?
Radiof Muſterſaal. ir. Bd.
(21)
1
----- 344 / 386 -----
322
Wenn ih ſcho gleih tan Gart'n hob,
Und ab fan Wei nibt bau,
So g'fällt mir doch dod Wóter niht
Und wenn der Wind ſo rauh.
Ih wil in May ſpazbiern gåih,
Drüm foll's ah freundlih ſey und ſchdi;
Und wenn es dos niht thout,
So ſenn mir nimmer gout.
1
Drum, Idiber May! für ungaut nir,
Mei Mahning bait ih glagt.
Will reha, ob's wos helf'n thout,
Will fleiſi gób'n Acht
Machſt du dei Sach ſu, daſs mer koh-
Di ſu woi ſunſen fingå ohi
So fing ih s' Eitern dir,
A fóid, ih ſteil dervůr.
Doch, daſs ih àns wois ander ah,
Deiß, ldiber May! noh log:
Bos ih dau üb'n g'ſchriebn hob
Iſs åber verzi Zog.
Bis dauher machſt’s recht herrlih du,
Su, wdi mer’s wünſchn thout;
Mach du dei Sach ner fort a ſu,
Nau feni iner wieder gout.
Denn, woi il
) elber ſeba thout,
Und bos à jedes jagt,
©teibt es brand it cty di, Bott [ob!
Es iſo a wohrer Pracht.
----- 345 / 386 -----
323
Su viel a weil zur Nauchricht dih,
Machſt du' tioh ferner fu,
Ka- Monáth haut den Bürzug niht
Und kan’s word g’lobt wdi du..
Der Bettelmanno a ul.
An armer frummer Bettelmoh,
Der nimmer geih zon Betti'u folo;
und, daſs er ner nith gor verfchmacht;!
So haut er naud an Gåila tråcht.
Deiß mahnt er, iſs er rådit vergnóigt;
Er haüt a- ganz jung's Gaila frðigt;
Den haut er ohg'richt, wdi er'n braucht,
Su, daſs er hält zun Bett'in taugt.
In Ohnfong haut er doch ſu denkt,
Mer haut'n ſunſi’n meiher göſchenkt;
Doch wỏi mern Gaul ner g’wohnt haut g’hot,
So haut's nix ohri Bett'ın g'ſchadt.
Sú g'ſcheib ſenn jo fcho ſu die Leut,
Daſs nith der Pelz aus Hodymuth reit.
Er ging; wdi (ünſt noh, wenner fónnt,
Mit ſeiner Gruck’n in der Kind.
Und wenn er frðih iſs g’ritt’n aus,
Sa iſs er g'ritt'n Hauſe zu Hauſs,
----- 346 / 386 -----
324
Und haut in Peut'n klagt ſei Nauth,
Und bettelt um ſei Stúdla Braud.
Vur jed'n Fenſter gibt mern âh®,
Und oft fe in Gåula ah a klas;
Und wennt er's haut, ſu dankt er (doi,
Nau thout des Gåila weiter geih.
Des Gåula Dd8 iſs g'wachp'n her,
Wenn': bey àn reich’n Herrn wår;
Der Alt haut ah viel Stúdla Brauð
Ohn Maul derſpahrt, daſs G&ula haut.
Dau iſo tàh Mart, rah Korba 1) z'weit,
Vouhůh er mit ſein Gaul nith reit.
Dau ſigt er af'n Weg, der Moh,
Und s'Gåula bind er neb'n oh.
Su thouts halt, leider! Sfter geih,
Deiß ging den Moh rei Sach ſu ſchdi;
Af àhmaul word er front, und ſtórbt.
Will ſchaua diß, wer s'Gåula erbt?
Wer liefs fie fu wos fall’n eih,
Daſb oiß der Pelz noh reich fout. ſeyh ?
Den, haut mer globt, haut alles g'fehlt,
Haut der an ganz'n Strumpf vuhi Gdld.
Su lang er bettelt haut ſei Braud,
Haut fàhs nith glabt, daß er wos haut.
1) Kirchweih.
----- 347 / 386 -----
925
Dau will tah Better und fahy Baſs
Von ſeiner Freundſchaft wif'n wos.
Öig ober, halt der Strumpf mit GS!!
Der macht, daſs nith ohn Freund'n fóhlt.
Summt aner tauch'n andern her,
Und ſagte: daſs er à Vetter wår.
Es hilft halt nir wos Jeder ſagt;
Dds Ding wdrð foho bàn Amt ausg'macht.
Dis word fih alles weiß'n nau,
Wer jo der Freundſchaft fåihert dau.
Gleich haut mer ner in Gaul fortg'ſchaft;
Den haut in alter Forſter faft.
Und wsi'n der probôiert haut,
So håit er'n bald ſcho geårgert z'taudt.
Frdih wéi er mit von Hauſs weg reit,
Dau geiht der Saul halt gor nith weit.
Er geiht biſs hůh zon nächſt'n Kauſs,
Nith weiter, dau iſo alles aus.
Diß haut der Forſter Spur'n oh,
Woo waſs denn dau der Gaul dervoh?
Und woi er'n ner von weit'u ſticht,
Fehlt's nith viel, daſs er drunt'n liegt.
Nau haut ern mit der Peitſch'n g'haut,
Das alles 'raus hon Fenſtern ſchaut.
Der Bauer, der haut hamlih g'lacht,
Doch ober endlid haut er giſagt:
----- 348 / 386 -----
326
Herr Greif! dau hilft dihy nir barfúr,
Der Gaul, der bleibt, w18 Gott! bą mir;
Und geiht nith eiher von mein Haufo,
Biſo ih à Stůdla Bțayo ſang 'naus.
2
/
Der Forſter ragt; wéi wunderlih!
Wer docy, mei Seçl! nith bett'ln ih?
Doch ober, noh ſo langt àhe 'raus,
Sh mach mer weiter ay nir praus.
Su bald der Forſter s’Brayo ohnehmt,
Gleih hant der Saul ſie ah bequamt,
Geiht fort als wollt er eiwi geil,
Und bleibt ban vådtítn Hauſs fcho ſtrih,
Diß fångt der Forſter wieder oh-,
Zhout af ihn (dlag'n was er koha.
Es hilft doch aber alles nith,
Er geiht deswegen doch kan Schritt.
Dós haut die Bauern herzlih g'freut,
W si ſchdi dars day ihr Forſter reit,
Denn wenn mer fu wog faha fab-,
Hait įh mei Freud (cho felber droh-.
Dig fagt der Bauer; wart er ner!
Und reit er zon mein Fenſter her,
Dés iis rei alta G'webnet noh,
Herr Nachber! bdi vergiſt er fcho.
Und dita thou er woß ih rog:
Wenn er ba mir fah- Braud niht mog,
----- 349 / 386 -----
a 327
So führei er, wdi ſei alter Pelz,
Ba jed'n Fenſter: Gott vergelt's!
Und weil der Gaul in Forſter freut,
So mop s er ſchreia menn er reit,
Za jed'n Fenſter: Gott vergelt's!
Als wdi ſei alter Bettel - Pelz.
Oberpfalzil dy.
!
(Gegend um Amberg.)
An oanzio Hennl, a oanzis Da,
Wdd well ma hauſe, fan unſa zwa;
An vanzis Henni, a gſchefati,
Und wennſt ninnt legt, ſo pekati.
Oberpfälziſches lied che n.
Moidala mogſt' tanzn?
Ey ja woi denn, wói denn!
Drab di a weng aui;
D'rinn is's gou eng, gou eng.
Brouda Liadali, Brouda fiadali !
Warum ſaffſt si ſo voll?
,,W08 fon i dafia, wos fon i dafia
Warum ſchmekts ma ſo wohl!"
Drey lúderi Strümpf,
Und zwốin držou, ſon fumpf:
----- 350 / 386 -----
328
se v
Hot mia man voda.rio torta foft,
695 Son nir als loto Trimpf!
Es ift foi Apfel fo roulenrout,
Es ſteckt à Warwerl (Würmchen) drinn;
Es iſt toi Moidel ſo jung erkor'n, *)
Es fåt (führt) a foiſchen (falſchen) Sinn.
>
Der Promotions - Aufzug in Fulda.
Bei der
Þromotion eines Doktors der N e dizin, in platt
fuldaiſcher Sprache bedrieben.
.
Eu goelle Roeng ich warr ze Foll,
(Ihr goldnen Kinder id war zu Fuld.)
Es goeng meh doa ſo hoelig doll,
Son faetters, be ich alles foah,
Boas in dem dolle Foll geſchoah,
Ich meint net, bons idis foenn gegleu
Doa es en Uhrt, ſoe derrlich feu
Ich woar noch ſchoelt noh'n lont midi roah
Doa wollt ich Stoes ohn. Moelt nih" troah
Dh" wollt fe in der Stoadt verfåeuf,
Se woar euch doah aeh kůth Gelåeuf
Dh" oeh Gewot, oeh Murt geſchrei
*) Hus den jüngſtert ausgewählt.
----- 351 / 386 -----
329
Doas ich net annerſt konnt geglei,
Des ſtacn aeh Kroegers haer für der Thüer
Dawer de Stoadt ſtaen ſchon im Füer,
Ich hort Getrommel ohn Gepiff,
Ich ſvaf en noad; dein Saebel griff,
Aleh Haid - Mohn faiſt roind be Ruil
Mitm fdwoarze Boarth oam Debermuil,
En Flehewoedel offem Hoth,
Ston be geſpannt off Murth oh Zob.
De fåelſdie Króeher aes banns mótt ſei
De ſtone bengerm inner Reih
Sihn Boes hoat jeder in der Hahnd,
Doad Sih aes loch in die Hühe gewahnb,
Ich deacht, noch woerds Geſchoes oahti gaehn,
Ae!! jeder wird vohr Länder zoehn,
Ich ſtvakt de Duhme ſchon ins Uher,
Soe ſtonne oawer boe aeh Muher,
Nohn ewarkt ich ohr den annern fúth,
Doas doas ſuift deppes moct bedúth,
Eu woeſt banns aeppes Neues gith,
Doa ſónn inei oarme Buerslüth,
Dehm Stoadtlůth immer boenge blüh,
Droeho tiffelt id mich au vorn hihn,
Mih? Roez moacht met de groeſte Schur,
Bocs mid, fonnt durch die Lüth gebuhr,
Noha ſaetters be ich vorn drohh woar,
Ich doacht der Wonner froes mici goar.
Aeh Mohr ich gloeu oeh Schnieder woarſch,
Der trof zwehr Refſel henger Darfdy,
Din ſtoakt den Boezel in de Hube,
----- 352 / 386 -----
330
Dons Hommel konnte niht gefühe,
Glid, boenger det, da goeng oeh Mohn,
De boat en gale More ohn,
Soe ball es der Pofluiner doett,
So boat ber Salmos tromiten moett,
Der dreie ilir Gedett alleihi,
Doas goeng cm ſchohr Porch Moart phn Beih",
Dh be id, noah oen Knit betroacht,
Der Henger Darſch de Stefiel broad t,
Se hot mihi Buy on Roes gewoted,
Oh bann ich moctt hoet oabgetsockeit,
So moar ich ball och recht bezoabit,
Dahn woarlic oes het zwoenk gefoahlt,
Doas Moelt ohn Stocß im Traek gelew",
So forwé bonn ich noh noçt gefęon,
Eu woeſt bans bei uns Koermes wird
Bo onſer Scholz dehn Plohn uffibrt,
Su fohn oeh Mohr ich fohnten nort,
Der trok ach Deinf von Blaeg geſchmoet
Be Klowning Gelb roth gahl ohn wie,
Spek lang be onſer Durfipes is,
Sily Mot reicht vom Schelier Kroah",
Balloeh bres ball ben Fürweộ npahr,
En Hoth, ball bre, deh Moellig Koar,
Mich dicht doas der, der Scholtes woar,
Ohn bann hoe au noet Scholtes ieho,
So gleu ich doch, doas hoeh gewuens,
Hit bei dein dolie foelide Feſt
D(6 vooengſt der Blanknecht oes geweſt,
Glúch henger dem boa kuame viel,
----- 353 / 386 -----
331
1
$I$ zwehr oht zweha be Koppel Gúl,
Aeh Jeier hont aeb Teink getrvah,
Balloeb aes be en Beiber Kroahn,
De Alle goenge für uig hihn
De gonge ſuit de hoenge drihin,
A18 brar oh boar wibs bpcs com Eng,
Don fomme ittel jonge Feng,
Des Kranſe Suihn von Zertemig,
Woar nu dabçi ich fahuiten glich
Jit wollt gern aepres mit em foos:
Goeng halig trøancs offen log.
Dehnft hilin de (droawe fåth doa honſe
Mich ſo gezwoahut jerród gedonſe,
Dras funmicht honn der Zięth geboat,
Dhn wieder foent zeeród getroat,
No waellich oawer ocd gewees,
Db mei de fúth en Pallúth hoes
Noçt enner hoat zum Senge ohn,
Zom Bethe film Muil ufgethob;
Aeh foed wibsinenſd ftohet groad
Bei mei: de woar doch nis der Stoadt,
So frcaht ich fe: Boas mon de lith,
Sae foat mei: Boas deas Deint bedúth,
Ich fann der Koes aeb důchtig Hambel,
So fralt ſe; Olwer Buerstrampel,
Alle de foen bodgeloahrte Herrn,
De hút of ein Moal Dofter wern,
De húſdie neuc cofe Húth,
De monde glich geloa brte fåth,
Nohn doacht id, bans im Groind es woar,
2
----- 354 / 386 -----
332
Doas mei ſchweng geht hohe foahr.
So will ich flods den Jude fraeh,
Bo mei de Mantel fonn gegraeh?
Suihn! Saes acs boat mich ſehr gemott,
Doas du groad de Güll gehott,
Sint! Bann du of dem Dofter Feſt,
Bei noei hút werft ze Foll geweſt,
Saels, Moedeo, Streimpf hået ich verſoaßt,
Mit Hoth ohn Mantel did geboßt,
Belt doch ro ilidh doa geht hehr
Du hoeft mei moett en Dokter wer.
Mundart zu Werth hei m.
(Bricf eines dartigen Bürgers, aus dem Badeorte ...
an eine Gattinn.)
Lieb's Dörle! 1)
Då'ne- liëbe- Briëf hob i richti erhalte-, un
yrå 2) ini hàrzli, daſs dir's und de- zwà flane Rtins
ne recot wouhl iff. Gott erhalt bi debay; ich ver
man'n Dil 3) bin ah 4) ſchont à biffi beſſer, leb'
wie án Anſiedler, umſpårli. 'S iſ alles goze koff-
ber 5) dohie. Wann di riche Pånz 6) an- der Dos
fel hode-, ſtraich ich 'naus in de Wold, hór' die
1) Dorchen. 2) Freue. 3) Sheil.
5) Koſtbar. - 6) Bollbauche.
4) Auch.
----- 355 / 386 -----
333
Vrugeli finge-, un guck' die ſchöne Båme on. Do
ſtehſt de oft red)t lebhafti vor m'r; 's forle 1) trote
telt nebe- dir, un's flan Frable 2) hoſt de uifm
Arm. Dos rührt mi immer gor ſehr, un i wunſdy
mi über Hedi' und Staud' wech zu màner Hàmet,
wo m’rs woubl iff. Es geit 3) viel Stranke hie; die
g'ſund wårde wollês; ober vieľ lebe. nit dornoch, ſie
effe- wos'n fchineckt, ſpille in die Nocht 'nein, un
ſcharwenzele zu viel um die ſchöne- G’ſichter 'rum.
Ich denk' in verzeh Dog widd'r bay d'r se feyn, un
will d'r dann allerlå Stúdli vom Bod erzäihlea,
Bis dohin leb wouhl un bley 4) m'r treu, wie ich
d’rs bley. Kúſſe m'r mà Rinneli.
Mundart zu Sachſenhauſen.
Die Sachſenhauſer zeichnen ſich vor ihren Nadia
baren durch die Menge ihrer groben Fluch- und
Scheltwdrter aus; doch denken ſie, als ein ſonſt guts
müthiges und gar nicht ungefälliges Volflein um ſo
weniger Arges dabey, da ſie manche derſelben fogar
zur Liebloſung gebrauchen: du ldib 8 018!" du
liebes Aas.
1) Lorchen. - 2) Affettgeficht, im Scherz für kleine Sint :
der. - 3) Es gielt. 4) Bleib.
----- 356 / 386 -----
334
Oeſpråd miſche ti stei Rachbarinnen.
Scham mlies. Hórt e mol, Nachberſdin, es
fin mer zwa Hinfel wegkumme.
Anne Rätbrine. Wei fimmt ſe mer vor!
Hunn eich ſe? Eid) mag euer Hinfel nett, un a
euern Riffel nett.
S dl. No, wann ihrøe nett hot, was braudt
er dana ſu ze freiſche!
Anne Kth. Na, es årgert am, wann mer eb-
bes genumme habe ſoll, un hot's doch nett.
Schl. Eich will euch einmol ebbes ſage: ihr
tennt doch den Dalles Peter, met der blo Nas un
met dem lahmen Bah, der die fchel Fra hot, met
dem ſcheele Ag, dei ſu e gaskreinig 1) Stimm het:
bi! fi! ti! ti!?
Anne Rt. Do den Ped)fawelier? 2) Warúm?
Schl. Der hot mer ſchun zwa Hinkel genumme,
un bot mer ad cun Ayer febicft.
Anne S. Hab't 'ers dann geſehn?
Schl. Na, abr inai Boibgebots geſehn wei
eid abr fümme ſex), war ar ſdun fure.
Anne K. No, was macht dann euer Münn?
fuuft': fich als noch voll?
Schl. Su voll, daſs er wackelt, und gar nett
mehr ſtilyn kann. Um Getjaundtag haben ſe mer'n
gar uf em Sdyubbfarn han gebroctyt.
1
1) Geishafte. - 2) Eir gepußter Schuhmacher.
----- 357 / 386 -----
com 335
Unner. Rönnt erm dann dos nett abgemdhnee
Scl. En wei?
Ey
Anne R. Doat Schnuptewack in Wacholler,
Sdhl. Giht, dao porgirt jo!
Anne K. Las doute? Kann fimmt'r dann
als Hanie?
Schl. Des Nadto um ans, zwa Uhr.
Anne R. Wann er als ſu ſpát fimmt, dåt eich
em rett ufmache.
Schl. Des hab eidh chun e mol getha, wei
mer noch ze Bernem gewuhut habe. Mant ſe, was
hot er do getan?
Anne A. Es was dann?
Sci. Ar hot am annern Abend bei Haustheir aus-
gehobe, un ſe mett ins Wirthshaus gerumme.
Anne. En daſs did! das iſt dod) ag c rechter
Debbeſchant! - Gelt, der ſcheel Cadewiß gibt ad
, )
als mettem aufe ?
Schl. Alle Obend, ſu bald 'r den letzte Muf-
fel im Maul hot.
Annel. Leid's bann ſei Fra?
Schl. Was wil ſe mache ? fei trinkt jo, ag gern
Wach holler.
Aune K. Pun was redde fe als wuh! im
Wirtshaus, wann fu beiſamme fire ?
Scl. Nu vun was, wern ſe redde, yun uns.
Anne K. Ich flab, Te redden ag vun annern
Sache.
Schl. Müfe mer dann ag immer vin de laps
pige Männer ſchwåte?
----- 358 / 386 -----
336
unne st. 'S is wor, '8 fin ſchlechte Karle: eich
redd abr doch garnn vun en. Ihr kennt doch dat
ſcheel lisbetche, mai Mad?
Schl. Do den Fucks, met de flane Age?
Unue R. Denkt e mol an, bei hot e Schaß en
Fißegefreiter, un dout mer alles verſchleppe.
Schl. Was kann ſe dann bey euch verſchleppe?
Anne S. Mant'r! Ey, Worſt, Saf, Reiwil,
Binnele.
S dl. Was macht fe bann met dem Zeug all?
Anues. Ey, fe gebt's ihrem Fibegefreiter. Dei
Worſt freſt'r, met der Saf wådt er ſich die Heins
der, un den Bart, met dem Reiwol ychmiert 'r ſids
ſei Schuh, un dei Winnele drågt 'r als Halsbinne.
Schl. Stennt'r dan den farle?
Anne R. Dad mahu eid), 'r hot ſu e machtig
gruß Maul, met em Sdnorres. 1) Ar giht als met
mei'm Frauzús.
S dyl. Rennt 'r dann met eurem Franzus pars
liren.
Anite se. Su e biſſi. Geſteru Obend ſtelt eich
em fai Effe hin, un ſagt: Vor dich Freß, Bucfer.
Do wollt der Karle noch mehr ſchlage, un ſagte:
Vor dich Budfer! Ar war abr ag ſtedt, vol. Eidy
klab, wann eich dat biffi Franzoſch nett fefennt hat,
ar båt mer en Ducs 2) verſet.
Denkt e: mol an,
am erſte Zag wei ar zu mer fumme iſi, bab eich en
1) Schuurbart. - 2) Eine Dadhtel, Dhrfeige,
----- 359 / 386 -----
337
in rei Kammer geführt. Fra! ſagt er; wu is die
Kummod? Gih beyn Deinel, ſägt eich, eich hab fa
Kummod; do ſtilt ä älter Sthant, do fannſt de
dein Ranze eneinlege. Was mant'r abr was’r do
eneingelegt hot?
Schl: Giht! aid was ſchün: Kummod heſt
bey de Franzuſe ebben annerlt. Sebt mer é inot è
Priſi. – Slich hatt met mei'm Rabifarlag ſue
Bafettge. Dem war des Bett nett inic genug. We
eich en enüf in ſein Rammer geſchickt hot er mer als
obë gerufe : Frá! geb ſe mer noch é Ruß. Mai
Mann fain juſt von der Arbet, und ſågt. Was will
ber Puderkarl drobe? Sich was net, fagt cic; gih
é mol enuf. Mai Mann nett faul, uemint fai Draga
fal, un marſchirt enuf, in ſagt: Was wollt'r vot
meiner Fra? é Ruß?, un wollt uf en drain. Ka
Ruß vor die Maul, ſagt er; e Rug vor die Arſch
Åü'ne K. Éuer Mann is a flaner Knips; hot
obr gruſe Stange im Kopp, ütü hot ag viel Auras
ſchi; un is ag e gouter Mann.
S dl. Er giht an, ivann er fan Dormel 1) hot.
Anti e R. Eich hab u noch nett anners geſehn.
Eid fan en abr bodi gout leide; un das ſag éidi
euch, es war é ſchmücker Borſdh, wei er noch lerig 2)
war, un wann er meid hått håbe wolle; ſo hått
ihr'n nett freit.
Stl. So wann! - Was hattri dani an eüd
gehatt?
1) Taumel - Rauſch.
Radlof Muſterfaal it. Bd.
2) Redig:
(22)
----- 360 / 386 -----
339
Anne R. Seht' e mol dei Amelci 1)! Eich hab
doch mehr gehatt als ihr, eich hab doch mai eigne
Rouh un zwa Blacke Feld gehatt; un ihr hatt nids
gehatt als zwa Hinkel un e fcheele Kickel.
Schl. Siht met eurem alwern Gewäfch.
.
Goure Nacht!
Anne St. No, bleibt nod, e biſſi do. Habt ihr
(dun den gruſe Elefant geſehn?
Schl. Was feh eich d'ran; eid hab Elefante
genug an mai’m Mann.
Anne St. Wei fimt dann euer Mann und dar
Elefant, zeſamme? Der Elefant iſt jo, e Weibge?
Schl. Sul e Weibge is es. Hotts dann ſchun
Junge gehatt?
Anne Ft. Warzig! das waß eich nett. Abr alle
Weibercher frein jo ag fa Junge; ihr habt jo ag
noch fas' gehatt.
Schl. Iagt doch curen Hund fort; der pißt
meich glab eich an.
Anne F. Ed is e Månche. Wikfft de gihu!
Es
Pats ! Sebt em norts en Tritt.
Schl. Ar daurt meich! Ar gudt am ſut erbårins
lich an; un is ag fu mager.
Anne f. 'S fuder freßt nids.
Schl. Ey warim?
Anne ft. Eich geh'm nicks.
S dl. Do mógt eich eu'r Hund nett fäyn.
Anne K. EB is wei mer e Vieh gewöhnt.
1) albernes Oeſch wÅR.
----- 361 / 386 -----
339
Schl. Warum habt'r dann dem armen Diewel
bei Uhrn abgeſchnitte ?
Anne R. Eich habe em nett abgeſchnitte ; et
is ſu gebohrn in Motterleib.
Schl. Des is doch ag e forjos Geburt.
Anne St. Des is ebe nett ſuforios; met hot
jo Menide met zwa Geſichter, vier Naſe und ohne
Gebern.
Schl. Des flab de: Stebge.
Anne K. Do berft'r norte- mei Schnerg froge,
Bei bey dem Balweirer gedient hot.
Schl. Was waß dei? .
Anne K. Dei maß mehr als eich und ihr; bei
hot jo ihr’m Herrn als dei Bartlappe gewaſche. Gelt
ihr flah ag nett, daß es fchun Menſche gefcbe het,
dei e Duh ſeharz un e Gånsfup met uf bei Welt ge-
bracht habe?
Schl
Sl. Jo des flab eich. Eich waß doch ag
was ihr habt met uf dei Welt gebrocht.
Anne S. Ey was dann?
Šal. lange Finger un e bis Maul.
Anne K. Jo, wenn eich Schlammlies hieß.
Schl. Wißt'r mer nette ſchi Kat ze verrotbe?
Anne K. Was wollt'r dann met der Rat
thoun?
Schl. Seht e mol, was e Frog! Ey Maus
ſoll ſe mer fange.
Anne S. Machts wei mai Mann; der fangt
ſe felbft.
S dyl. Met der Hand ?
----- 362 / 386 -----
340
Anne st. Na, met der Fall.
Schl. Su mahn eich ag. Eich hab e mol en
Eidi
Staatskatter. Der brengt faſt alle Lng Flaſch ham.
Anne. R. Ey wu freit ar dann das bar?
Schl. Ey ar ftehlt's.
Anne &. Was macht'r dans met dem Flaſch
all?
Schl. Das foc eidy maim Mann, do thou
eid toch e Paar Scharlotteger dran, do gebts e
träftig Supp, un was überrenzig bleibt, das madı
eich in e Zwibbelbry.
ønne R. Drum ſeht ihr ag ſu gout aus.
Schl. Das ſag eich eudy, den Katter gåb eichy
Mett vor zehn Gülle weg.
Anne R. Das flað eicy. Sdjafft mer ag ſu
ahn.
Schi. Wart, wann er Junge freit. Éidy
muß euch doch ebben weiſſe, was eich heut Dbend
gefunne hab. Guckt è mol! was is das?
Anne R. Des iš jo e forios Ding! was is
dann inwendig drin?
Schl. Schnaptuch, e Bidſi, e Sti« Blont
worſt, e Stimmelge Goutlidit, un é Schnippelge
vun em Brief, woruf ſtiht: an maines Herzens Huz-
zelsſaft.
Anne R. Su feiß hab eich noch fahrt Brief
treit. Dei megt eich fenne, dei das verlohrn hot,
dei muß e mol geflonnt hawe, wei leis geſucht hot
Was iſt dann in dem Bidfi?
----- 363 / 386 -----
341
Sdr. Eich waß warzig nett; eich klab Pums
meriſch Waſſer.
Anne R. Laßt meich e mol bran reichem Ha,
'& io fan Pummerſch Waſſer, es reicht wie Debabps
lium un Anis. Was aber norts das Dure
Ding iſt? Ach jek was eich's: Es iſt e Reurekell;
mai Gefatterſchin hot ag ſu an's.
Schl. Bei eich's ſu hab leie ſehn, hab eich
gemant, es war e jung perređt saß, - Wei baſt
mer's ? Reudcfcul?
Anna R. Na, Reurefrul. War is bann eur
Gevatterſchin?
Sct. S'io ma Mar. 1)
Anne S. Was hot ſe Dann ge thoun
Schl. Si buzt un fegt dei Kinder,
Anne R. Das mogt eidi pett,
Schl. Warum? ſei freits gout bezahlt; alle
Jahr zwanzig Güle, eßt met am Harntiſch, un hot
frey Schnuptewaf.
Anne R. Gebt mer e mol e Prifi vun eurem
Duuto.
Schl. No fo adjus! Greißt mer euren Mann.
Anne K. Bleichfalls. Des heßt e mol geplaus
dert. (Geht ab) face! face! fumm har mai Vieh
ge! du hoſt dich e mol behampelt, Wan geb eidi
wuhl de Worjt? maim Ratter? oder maim Mann?
Eidh thai ſe: aner iş mer ſu lieb wei der anner.
-
1) Nagb.
----- 364 / 386 -----
342
Wan mai Mann fegt: eß du fe; warb eich fage: eß
arſch. Ros Bliß, hab eich dann main Reurefeul
noch? Ja, do is'r.
Faſt n a c t Blied ch e ut
ber er meren ft neben ju Sachſen lauſet.
Kamele, báwele lahne,
Die Fasnacht is abne,
Drowe in dem Hinkelhaus 1),
Hengt n' Korá mit Würſt h’raus;
Sebt uns die lange,
foſt die korze hange,
Glück ſchlag ins Haus,
Schlag niminer inebr h'raus.
Wann der Mann ſein. Fra ſchlågt,
Do fludt rc,
Do gaht der Mann im Haus b'rum,
Un ſucht fc;
Geh bár mein Sdaß ich liewe dich!
Du biſt 1 Fuchə, ich trau-der net,
Du fchlagſt mich).
Stocfiſch! Stockfiſch!
Gibſt uns alle for nidhs. 2)
1) Hinkelhaus, das übnerbaus. - 2) Die letter:u
Zeiteit fügen ſie nur hinju, wenn ſie Midts gefoeaft
erhalten.
----- 365 / 386 -----
313
Landfprach e um Mainz.
Gott zum Grufs.
An warme gure 1) Morge
Harzallerliebſter Schaz !!!
Dår Hanjergål lengt e Bun Struh zau Bech-
teld'em dar werd dehr ebbes Schreiber vun mehr
brenge, oaſs dau reihſt, as 2) eich alles gewahr waas
re, wann dau (chun nit bey meich kúmſt. Die verig
Wod biſt dan met der Budeſe Marinnergret zau
Mumclsbach gaweſt, un ehr het euch ins Soſt Hus
mitjie recht luſtig gemaht. Des Spieße hun mers
glei werre gefad. Dau beſt an hal Mos no der ans
ne: fumme loſſe, un die Marinnergret hot ausges
ſien as wie verhert, ſe hot geſad je hot deich Harze
gille lieb. Dau heſi a Zuckerwein gemacht, dau heſt
Anadwerſt un de Marinegret Ajer mitbracht, dau
heſt fe ;'recht gemacht, un unerm Schobe het er fche
merenaner gefreſſe, nn ehr hat grauſamlich merengs
ner barlehrt. Eid hun meich geargert að eid gee
freint lun lofen lafe fad mei Verege, as er dich net
bun wil fad ar, dar starl is fu obſternat, un ar
is tod, nit sauber, ar hot Nile un Schnike an fich.
Aber mei Weji 3) fat Ammergret fad es, was lames
deburſt de, mer mannt dar Karle het der ebbes anges
than, ſu an friſt de noch eh der Mark verloffe io,
1) Guten. Die t und 8 am Ende, werden in r vers
verwandelt. 2) 418, fi. dall; auch wenn. 3) Baſe.
----- 366 / 386 -----
340
fu an fappehannes. Ywer eich ſad, eich mus en
hawe ſad pidi un ſout eich zicklich waren, fu én
ſtolze Karle het ehr in der ganze Geinart nit mehr,
un as ehr fu Suntags met fen rure Pingiiwammes
do har ſtolzert, do geht mers Saf; af aß wie e Fies
wegles. 1) Aper mei Brure der Jacob ſąd, Amnes
greth fad a Beſchte fad ar, bau helft immer dan
ſappeśments Karlę di Barehrſtange, log ſad, eidi,
par Hanjergel hot mer a dick mol die Buneſtange
gehale, as iner juſt geſteckt bun, un ſu ljen mer wes
werum enewer 2) gemacht, un uns crumgebalft, un
ar hot mer doch nir abgewinne fónyje. Mier jeg
fan eich berſd), as de bis de Denſtag, um Ohre
ver 3) bey meich cng Paul Grebeldings fimt, eid
eich
mus devr noch wuper Straig ver;cle. Gich ſahe
derſch inverfore, dau mujt mehr met mer zubale,
pich waad doch das de noche ug anf meich beſt,
pau verflauchter Berſih, dau haſt meich ganz vers
zwerwelt. 4) Eidy hun e paar 45c!bředcher per deich
in die Buntfißt gelet, as dan mer net fimſt, do freſs
id re felberſt dan gof, mei Moore 5) hun cich nit
fu fre's lieb, as wie deich, un weun mer en Bube
frihe, da loll a anjergel hare, grad ſu wie dan,
Sich fein vor wie noch dei aufrichtig Ummegret
Sdheiding
.
a) Defeneste 2) In einer Wahrung immer.
vier Uhr.4) Berzaubert. 5) Outter.
3) um
----- 367 / 386 -----
345
Mundart der Stadt Hanau.
(MRitgetheilt von Herrn 3afcb Grimm.)
»
«Gun Tag main leib Margritge, ach feh aidh
glab, fei broßt 1);
Was hun aich dann gedan, daſs ſei ſu machtig troßt?
D mein, wei komt dann des ? ſe daut am ag norzt 2)
fdare.»
«No wu führt ihn emohl des Sdinnersſpiel das
hare? »
«Aich was neit, wei des fimt, mer richt ſe gir nicmie,
Men mag ag noch ſu oft ihr zu Gefalle gin»
«Ar mant doch ag gewiſs, mer hett funſt niks zu
ſchaffe,
Als deſs mer nur ſu thet noch alle Kerle gaffe«
Na, mer hots ans geſaht, es were Kerl ſu fect,
Dar öfters zau er fem, ar dreg e Schwanzporeck» 3)
«D, balt er als fei Maul, ar fchwazt als weie
Narr,
Dent - wes gibts ihn denn an, aich ſain ja noch
mci Harr.»
«Harzleib Margritge, es daut am ag gar wieh,
Wenn ai en annerer Borſch will bei ſain Matge
gibu.»
"S's wohr, mer werd ſu bies, aich mog nor niks
mehr fire,
1) Thut bére. 2) Nory, norst, nurſchr nurícht, Helien :
nurt nur. 3) Peruque.
+
----- 368 / 386 -----
346
>
Wan mich dau aner griſt, kan aicho em dann vers
wibre ? »
«Glab mers leib Margritge, es gibt am Stich ins
Sarz,
Wann aich en annern Tehn, der mit der treibt ſai
Scharz.»
«Digih er,,ſchar er fich, aich machem warzig Bahn 1)
Wann ar mich douje will, des laut mer zu gemåbn..
« Margritge werſt du bies, wann aid did douz aus
Spas,
Mer ſein jo hei ellain un neit draus uf der Gaffel-
a Alich rog ſemu noch emohl init ſaine Narrensborſe,
Ar joll inich ganz und gor et ungeſchore loſſe,»
«O gili ſe Margritge, ſei fe dod, neit ſu itols,
Aid, hun ag Flaſch un Blvut un fein ncit ganz von
Holz»
«D flitel 2) er, als ab mit fainem Flaſd) un Blout,
Un (char er ſid, norz fort, aig ſein em heut neit gout.»
« Harze leib Margritge aich los midly neit abſchrede,
Zwa Hund au am Bahn, des will mer gor neir
ſchmecke«
«S' ſtiht jo nocty bei mir un im maim Wille frei»--
«Ja glab mers leib Margritge, aich loſs có neit
dorbei,»
«Gezwungen Leib 3) un Scherz ſein wuhl recht narr.
ſche Dinge,
Wenn aich denn nu neit mog, Te kam mer mich nit
zwinge»
1). Deut. 2) Abklüppeln, se retirer, auch abkgůppeln.
1
3, Liebe.
----- 369 / 386 -----
347
.
«D gih ſe als aich glab ſei ſtellt ſich nor; e ſu,
Solls nor e Speſsi ſei, ſo bin aid; hatzlich fruly» -
a ha hage 1), merkt ers jez baſs aid) en nor; Probire,
S's recht, ſu thut ilir ag bie Maderger erfolre» —
u Korz um leib Margritge, fe hot mid: iyeut etreubt,
Deſs aich nou beſſer was, wci fei mid hot gelci5t.»
«No gih er ezt 2) nor fort, un thou ers nerz vers
gefic,
Aich meſſe mit den Mus, wu ar mit hot gemeſſe..
«Harzleib Margritge, fei is ja neu mai Stasz
Zum Druck druk geb aich ihr zu guter legt eu
Sdymas,
Mundart der Wetterau.
(zwiſchen Gisſen, Wefterwald uid Frankfurt, ungefähr doch
mehr nach erſterem, und reitwärts iber Mejlar i: Naftau
ju; mit cinigen orthographique! Jaconque!!!eu.
Von deinfelden.)
Brief eines Soldateu von den Reichs
truppen aus dem 7 jahr. Krieg.
Schreib dau mer gar naut mieh fon fauraſdirn
en blonnern 3),
Scheck Geld, was fdyert maich dos, aich fans doch
net verhonnern 4)!
Dan hoſt mei Siel gruß Nuth bei deiner dede Leis 5),
1) Ha ha! verficinert. 2) Jeßt. 3) Plündern. 4) Ber:
bindern. 5) Lieſe.
臺
4
----- 370 / 386 -----
348
Hei git ders anners har, hei git ders Reppenſteis.
Dan waſt, wei nich der ſchreb mer hårre bör dei
Proire,
Fon Freuwerg 1) wekgejaht, dafór muſs aich ez 27
boiſe,
Enect warn ſei gejaht, alloh 3) ſe tome wirrer 4)
Eu fch!uffe der mei Siel oms ganz Aimee dernirrer,
Mer wehrten oms zwar aadh, alloh cos holf oms
naut,
Dei proiſtich Roiterei brób ahm net von der Haut,
Sei hub der emmen zau, en was der uet wolt lafe,
Dos worf ſe alimenah 5) wei Grummet ebern Hafe.
Aich ſaat zoum Brourrer 6) Hanz: «Hanz wan dos
fo foll gieh,
So bleib aich der mai Siel kan Ugnblock mich ſtieh,
Was Dauppels batt mnaidh dosaich ſoll der bei
mei lawe,
Im naut en wirrer nant 7) ſo of de Sdlachtbank
gewe?
keit,
1) Friedberg. 2) Jett. 3) Alcin Calone). 4) Wieder.
5) Aumiteinaiidir. 6) Bruder. 7) úm nichts und
wieder nichts.
Anin. Wåren blos die Formen: wirrer, Brurrer . ro
könnte man an eine Zurückwirkung des Schluß-r dens
aber die andern Beyfpiele widerlegen es ſattſam,
Der Urbergang des D (audy to) ins liquide ri ( wie
noch båunger ius 1,) zieht ſich noch weiter bersuf, und
berrfdyt entichieden in Marburg, its man, ſtatt: Federn,
Schlitten, Studenten, Hite: ferrera, Shlirren, Sturs
fentelle Hårre re, ragt. So im altiat. merula-medula
oder corinn - 70dcov. In nordiſchen Dialecten ron:
ders gerodoulidh; nach Hallager beißt Brud, Braut,
Norwegitch Brur ze. bekannter ift Sverrig. für Schweden.
Umgekehrt wird aus Jarl, Horit xc. Jadi, foort, Aud)
beſonders im farochen Dialekt.
----- 371 / 386 -----
319
Daför bebant aich maidy, mer hot jo näitt bërvoh:
Kommt Braurrer! (cher daich fort, fohſt ehs omi cing
getyoh 1)!
Kahnt harr aidh: 2) ausgeſaat, ſo ſchlück, wei bom
Gewirrer 3)
Mai armer Braurrer Hans dór långelang dertterrer,
Rob Blez, 'wië guft aidh do! aich (dimeſs zum Deus
wel hieb
Corneſter en Gewehr en hub oh, luſs zu zieh,
Alich wor noch gor net weit, ſo beifs: laft, laft, fe
komme,
En’s gruſ®, ens flah Gewehr fung grauſam oh je
bronnue,
Dei Ruggein fugge der wei Hagel derchenah 4)
En ab dervoh 5) flug mer durch mei fenk Hoſſebaho);
Do log aich armer Narr, dei Heiſſe vorn zerreſie,
Ent aich bett, met verlob, før angſt maich übergeben. 7)
Mer brocht maich of en Waah 8) alsbabl enz lazeret
Do lag aidh 14 Dog of gar em horte Bett;
Sched Geld! aich ſah bers, ſched, fai Deuwel foll
maich hole,
Nich well beim Sapperment gör bal fei bei dör Åhle 9),
Dei Proiſe fieh mer gaut, dei buh mer naut getho,
Worům, gedent emot, ſoll dich fe dann erſdiloh?
Prenz Štolwerg mog ſaich als noch långer móttei
raffe,
1) Gethau. 2) Saum hatte ichs. 3) Gewitter. 4) Durchs
einander. 5) Eine davon. 6) poſenbrini Horea.
7) Per euphemisnum. 8) Wagés. 9) Alten, Mutter.
3
----- 372 / 386 -----
350
.
He more der vielmal aach ſo gaut als wei aich laffe,
Bei Freuwerg leifs he net dei Proiſe ungeſchern,
Dofor bott be dernach ſei Armuthche 1) verlorn;
Dei Proiſe ſei fai Narrn, dei nemme der beim Donte
ner,
Dem beſte General Wah 2) Gaul met fammt dem
Pionner!
låb woihl, en groiſs mer nach mei Ahle en dei Lieſs,
En mach en ſcheck mer Geld, foiſt wer aiety werlich
biefs.
(Aus der zweiten Abhandlung (Actus) des Schauſpiels: die
huldreiche Verkündigung der beilbringenden Menſchwerdung
u. 1. w. Ju anmuthiger Poeſie geſpielt, beſungen und
vorgeſtellt durch W. Rud. starften.
Frankfurt 1668.)
31000 Schiffer, Jochim und Simo ul.
3ody. Beber Simon, fannſte noit heuit di bout als
loin vevaale.
Eich fan eße frey vor Schloof noit en Aag me
ufbehaale.
Werlich eich ſein fu molad daſs eich fein Tritt
kan gihn,
Jaa, eich ſein ſu bittermoid, daſs eich aady
noit mi fann ſtihn.
Anm. Das e lautet wie å, oder vielinehr wie ein dunkles
franzöſiſches è.
1) Armuridhe, Diminut. bischen Armuth. - 2) Wagen.
----- 373 / 386 -----
351
Simm. Odtle fuhn mer ifs de Schloof aadh fu toff
eno Hern gekooche,
Eich ſehn mer als wårn mir ſchun mein Nage
halb gebrodje
Es halt nichtig naut dafür, eich fanns noit,
eid fein et faul,
Ey, ey ſeht! eich gihn nu Schloof woi e tre
ger Stoppler Saul.
Jodh. Ey es iſt mer aach eſu, mer werd ach des
Waches urs.
Simm. Beber eich verdenk deidis noit, ſich mer
doch daſs di Sinures,
Wan foi im deſs Naadto zwu Stuun åber
ihrer Erwet ſtihni,
Un darnoch deſs anern Tags in die loibe Stirs
che gihn,
uf der Staatt de Saandman fehn.
Jodh. Eid Hans aach wuhl vergenumme,
Defe der Moller und di Schulz, wann ſe en
Kirche furnme
Unſerm Pareer (Pfarrer) alle Wort ufenaner
gleich bejahn,
Un beniffens met dem Heupt.
Simm. Ey wi vil dann us beflaan,
Daſs mer eß e mohl unſer Stopp e winnig
henffe.
Jody. Niemed vellichs haal eich wuhl ner us deſſes
eiz vedence,
Hun me doch ub woi dou waiſt nu voir
ganzer Tag un Nacht,
----- 374 / 386 -----
352
ou de Schoof,
Us de Littges un de Heniß von uns loif, als
lain gwaht.
Simm. Beder, eich wil meidn weil hoi uf defemi
Rain binſtreffe;
Wann es Nuth hot ſu wern us uafre Rüden
wuhl ufwecke.
Unſer Schoof fen all im Broch, eid hün Stott
fer Stoff gezohit.
Soh. Veder dou beſt gout genung woiſs wühl daſs
us náut fohlt.
(Sim.) De bot ſeich an Rain geſtrefft, eids
gih gihn
Do wil eih ineih uf en Uhr lege un fein dicht
auſsſchloofè;
Šid, dont ja noit daſs mei mer Gnoheinz wie
e Scoof entlüfen,
Hür eich bod in mancher Zeit noit das Ges
ringſte fónne ſpiren.
(Während beyde ſchlafeni erſcheint der Engel ; deni Zu:
rebern die Geburt des Heilandes verkündend.)
«Die Hirten reden im Schloof fein langſam.)
Simm. Joachim loft dem Bellerof, mach dars mer
kain lamm verzollen,
Treib die Heerd aufs dem Geſträudy. Jo cha
wert dem ſd, warzen Stoof en Schiolle
uf de Buffel. Simm. Dorten lojf Grobeing
bey dem ſteineru Kreut.
Fillar, Tyran, Bellerof hui ſo, ſa Jody bag
Hunn Gegaux Coundegeli)
----- 375 / 386 -----
C
353
Weff’t mich uff horcy woi die Stoof uf
enaner blehrt un blcffe,
Eich muſs uff ſtihn un beyin Raint inein Ses
ſellen riſch uf wekke, .
Es muſs was vorhanne fein, as if bey us
'
noit gebeur.
(Er fteht auf, erechrift vor der selarbeit des
Engels und fpricht:)
Achis! de gange Wald, Pferch un Kútte ſtihn in
Feuer,
Er låuft' fu Simm o n.
i
Jod. Simmon uf!
Siinmou antwortet im Schle af.
Eich derf den Stearn von der Beerde noit
verfaafe. .
Foch. Stih doch uf.
Simmon w acht und ſteht auf und ſpricht:
Got beheut, dlle Bcder lors uus laaf,
Sihſte noit was zou u$ nooht.
goh. Ach bleib hoi un bete fein,
Daſs der loib almachtig Got uſe Beyſtand
wolle feya.
(Der Engel tritt zu ihnen, die Geburt des
Weltbeilands verkündend; darauf Reis
gen der Engel mit Violen, fingend und
ſpiel eud.)
.
Die Hirten.
(23)
Radiof Miſteríaal. It, BD.
----- 376 / 386 -----
351
.
Simm. Herze Veder! was wor das, das us folche
Schreffe brochte,
Das ſu groffeteris gicng un meich ſchier ents
geiſtart mochte,
Es wol wors doch immer mih? es war ja e
Wunnerwerk,
Ey benohm mer Mout un Kraft, gob mer doch
baal wide Sterft.
Soch. Eidy gloubs wuhl, es wor bey mir folche
Foocht un ſoldie Schreite,
Das eidy dodyt, odwår eich doch en den aller-
dökkſte Heffe,
Dars eid, meih verfroiche könnt, es wor måchs
tig hell un klor,
Es macht mer ſu Angſt un bang, daſs eich
noit wuſt wu eich wor.
Simm. Es mor ſchneeweiß un kam doch woi Feuer
hergeflogen.
Joch. Es kam aud vom Himmel rab wie geflügelt
hergezogen.
Gin Mt. Eic huu zwanzig Johr gehout, hun doch
noi naut fu gelurt (gehört.)
god Eid hun aach mein'lebtag uout ſu woi das
geſpurt.
Simm. Woi meidy-daucht fu roifs us zou, das
mer us noit folle ſcheue.
Joch. Dou baſt recht, es ſoit eſu, Hirt ihr ſolt och
eise freue.
Simm. Saah mer doch was meinſte wuhl doſs es
ſol geweſen ſein ?
----- 377 / 386 -----
355
SN
och. Eich haal gåntlich daß es wor eines Engels
Stimmn un Schein.
Waiſs doch noit all was he ſaat, hun poil au-
ſsem Sinn velohre.
Simm. Wart es fällt mer ein, he ſoit de Meſſias
wår gebore,
uf den mir ſo lang gewart.
Joc). Doch noch recht, he ſait eſu.
Simm. leßlich heiſet auch noch e lou, bas macht
meich erſt wider fru.
Joch. Worn. Veder, he ſait aach gou Bethlehem
folle mers finne.
Simm. Jo, meid, dauchte, eich kanns aach ſelbſt in
meime Heupt noit áll ergrånne.
Mein Rooth wår, mer gingen hin, daſs mer
fåben woi es wår.
joch. Je, gih hortig dann es iſt, wuhl e rechte
goute Mähr.
Die Hirten, Joſeph und Naria. Die Hirten
bringen ein Krå ng chen von Rosmarin
oder lop, klopfen mit den Stocken und
rufen Simmon.
Simm. Holla Veder! Hörfaho!
Jof. Wer iſt immer mehr ißt do?
Io ch. Eller Veder, groiſs och Got, fihet verzeiht
us das mer frogen,
Dasſ mer och eß en der Nacht, noch met über
laafen plogen,
等
----- 378 / 386 -----
356
1
Es ſoll hỏi an deſem Ort woi mer fer gewiſs
gehihrt,
Kaut a nóbge jung ſein worn, das der loibe
Got beſchirt.
Jof. Ja, ihr ſeid ganz redyt hier liegts auf "dürs
rein Futter,
Das Herzgen - Engelgen, und reht da iſt die
Mutter.
Die Hirten wünſchen der Maria (8!ů d und
fpreden:
Foibe Mótter, Graff und Hail geb och Got
zou aurein Slainen,
Maria. Groſen Danke, Got las euch auch imiaer
Heil und Wollfahrt ſcheinen.
Seid willfominen ihr guten Leut.
Joſ. Scið willfominen was vringet ihr?
Bringet ihr dem kleinen Chriſt dieſe grüne
Stranzedzier?
Simm. Wer hun loi e Schippeldie, wan es och
1. vit will verſcımåten.
Bor du jungen Horn
Simon überreichte der Jungfrau.
Maria. Habt dankt es wird ilymfein zierlich
ſtchen.
Joch. Me fein arnie ſchlechte Leut, fónne mer uſer
Wort,
Noit ful gar wuhl fürgetrahe, wois fidhis chók.
ke an teſem Ort.
Simin. Mer fein Schafer woi ihr ſeht, doi uf
diſer Mortel Ere,
----- 379 / 386 -----
357
Shnen ftats ilyr Stoffle Brud, moiſen laſſen
ſauer wäre,
Un im Regen, Froſt un Hón, ufº em Fell zou
Tag un Nuacht,
Sume bey de Schooſe ſein, un derfelbe haben
acht.
Jodh. Lorſt och fain was deſe Naadyt as mer ewe
bey de Sdcore,
Dvi mer en de Pferch gethon, worn å wenig
eingeidſofe,
Vor e Wunnerzaiche wor, elig Feuer elig
Glaank,
Wor um uſer Schifer - Hótt, daſs us daucht
foi brandte gaan,
Um und umıne lidite lob, drauff loiſs feich en
Engel hihre,
Der Meſſias fey geborn, der das laid in
Fraid verfibre,
Un ſein Volff erliſen fol, he nannt aud; die
Staat und Dort.
Ja me ſelyu dizið alles hoi richtig iſs nadı feis
nem Wort.
Simun. Beder fch, woi fich ber of un der Iſel
lúſt gebrande,
Diſem Júórden Kind zou Doinſt, juck (ſieh)
woi ſois met ſaanftem Hauche
Márinen. Joch. Eitt fehn's wuhl jeh dou!
wui das tumme Voih die Knoi
Vor den heilgen Knåbche beugt. Simm. Werc
lich ja das iſt nocy noi,
----- 380 / 386 -----
358
Weil die Sonne ſcheint, geſchehn; ſeh dou woi
die Krippe blinkfet.
Jod. Dos iſs wuhle guter Chriſt, der ſich über
us noit dünket,
Peder loſs us nieder faoie,
Dann das stind is wobrer Got,
Es mouſs ſchaandlid, vor ihn floihe,
Die ganz kohl specy - ſchwarze Rott.
Simm. D. der gruſen Wunnerthot,
Dars feich Got verklaidet hot,
Woi e Kind met Flaiſch und Bain,
Un wil uſer Brouder ſein.
ma
Sie knien u ieder.
Joch. loib Chriſtkindche fey geehrt,
Herrlich werd dein Ruhin vermehrt.
Simm. Trautes Fürſtche nim us on,
Führ us von der Jommerbohn,
Bring us in das Reich der Freudent,
Wu en Enn (Ende) hot Nuth un leiden.
Mar. Fürwa de groſse Got, hat eud ſehr body
geehrt,
Daſs diſs Geheimniſs er euch hat zu erſt ere
flårt,
Ihr ſeid recht feelige Leut, weil ihr geglaubet
habt,
Dafé Gott de Heer die Welt mit ſeinem Chriſt
begabt.
Jodh. Freilich ſoir mer feelge Leut, Got rey ewig
hud, gepreiſst,
----- 381 / 386 -----
359
Daſs eße us ſo gruſe Gnad, loid un Wols
that hot beweiſet,
Un den Keiland hergeſchofft, immer ſey ſein
Nom geihrt,
Dars mer arine Hirtenleut, diſe Poſt zou erſt
gehirt.
Nu mer wille wuhl gemouth, wieder zou de
Schoofe gehn,
Uſer Nagen hun ja uu den erwünſchte Suhn
geſehen.
Er gibt dem Jofeph und der Maria die Hånde.
Seid dem loiben Got befohlen, Pflegeveder und
aad ihr,
Jungfer Motter doi ihr ſind frummer Fraget
Schmuff un Zir.
Ma r. Groſen Dank ihr lieben feut,
Groſen Danf, Gott geb euch Freud.
Simmont tritt auch hinzu nimmt ab died und
ſpricht:
Got behoit och allt met oin um geb och voil
goute Stunne,
9 mein jot poi ban mer boi fa soft ®oft at
Fraid gefunne,
Loibe Leute lebet wuhl, Jakobs Got hob auer
acht,
Dans 's och noi übel gih.
Sie beide juramment.
Loib Leutche goute Nacht.
----- 382 / 386 -----
360
War. Habt Dank der liebe Gott behůt euch im
mer dar,
Sein guter Engel ſchuß und ſchirm euch vor
Gefahr.
Mundart zu Laufen a u bey E in 8.
€
(Mitgetheilt von Herrn Pfarrer solb.)
Hans. Gib Philipp dach emol en auern führ 1)
un holl en Rrud voll Aebbelwei! un bivel 2)
merr e Prifche Zuwac dobei raache un dei
Saweſtern dat Spennrad drehe, erzált us dei
aaler Bare ebbes aus demn düne Budy, dat
er uten byren bålt!
Philipp. Hei hot er da 3) wat er geforrert hot;
uit wann der Krud ausgetrunfe cís, daa werd
mei Schweſter Unmerfritt ivre Racke abgeſpuns
i ne bo!
Vater. Eig waas ſcho ebbes dat eig Euch erzile
will; awer die Ain nerfritt innís ivſt die klane
Kenn 4) ſe Bette fährn, damet ud dei nit ſu
vill lárme madhe.
mans. Gih emol Juued 5) hi un gud, ob die Renn
fcho engeſchlofe fin?
Philipp. Bickelfeſt! 6) un eig fin gout defür, daſs
1) Sceller. 2) Weil währeno. 3) Hier habt ihr dann was
er gefordert hat. 4) Kiaber. 5 Jemand. 6) Beſt wie
ein pidel jue.
----- 383 / 386 -----
361
:
úwer uſſem Plaureern 1) fahns, me waderig'
werd.
Vater. Nou gebt daa aacht wat ich Euch erzále
will! «Ihr hoot dach aag gern wull gehört,
wie us Perre den Tert» «liebet eure Feinden
fu ſchún en der Serd) ausgeleht hot? Dec 2)
hun ich bei mer ſelber ſcho gedoccit: dat heiß
heiſs fe vill geforrert mer ſin jo dach num-
me Menſche un ka Engel! Aber nou verſtühn
eigs beſſer. Et foll nit fu vill haſe: den de ſollt
dich frae wenn de deinen Feind feibſt, - de
ſolit Wuljefalle an em ho, wann e recht ſchroh
ge deity itu anuere Men che hannelt; fonnern
dou ſollſt ein nicks - biſes wünſche, em nad; wins
ger then ; dou follit villinih dat Goure 3) wat
cu ſich het, verfenne, un dich nor nit ſihime,
dit aag offentlid fe tou - dat, dat brengt
Ear, un u wern immer alle uje Feinde oin
iríte ſe gewiring ſci.
1) Piaub:ren. 2) Did, oft. 3) Gute.
----- 384 / 386 -----
362
Druckberichtigungen.
-
23-5646848以西四年一
öe.
III
Seite 1 Zeile 1 Ø. u. leſe man: Val di Cembra.
14 v. 0.
Rocchinaun.
11 v. u.
Einige Neuere.
4 v. u.
welches von dem Worte.
15 v. 0.
Hormanr.
2 0.
Simplon.
14 10 W. u.
Decke.
16 19. 1.
gicget.
18
5 v. 0.
thunter.
21 11. V. u.
Uraniens.
1 v. u.
ghebeyner.
2 v. 0.
beº.
36
1 v. u.
39
3 v. 0.
Schatail.
43
4 v. u.
Einem.
45 7 v. 0.
långerm.
12 v. 0.
erotiſchett, bald fatiriſchen
Inhalts.
1 . u.
Satiren.
11 0. 0.
nieder åbfich.
48
5 v, u.
wafchnali.
3 v. 0.
Viei Dienor,
50 14 v. u.
ſatiriſchen.
'53 11 1. u.
åft'ı.
54
( 10 %, .
Gåmeln.
56 5 v. u.
staffật.
59 11 v. u.
Steluerint.
1 0.0.
Zillerthaleriſches.
2 v. 0.
Hübners.
8 u. 9 v. u.
ben.
10 v. U.
Zilerthaler.
8 0. 0.
Aft.
14 v. 0.
hinter.
4 v. o.
「好
88年加的3 --
1
码8181189
í mueß frcy gien.
7 v. 0.
Mujhkotu.
11 0.0.
biffu.
73 11 v. u.
znicht Scurt de Har'it.
7 V. u.
oli zwien.
74 6 M. o.
Fuetån.
5 v. u.
78 3 v. 0.
Hütter beicht.
79 9 v. 0.
Braud.
Till
i' bin.
----- 385 / 386 -----
363
-
-
-
Seite 79 6 u. 7 4. 4.
82
4 . 0.
87 20. u.
91
5 V. u.
92
8 v. u.
95
4 $. 0.
95 7 v. 0.
12 v. 0.
98 4 v. 0.
99 3 v. u.
100
1 v. u.
111 11 v. u.
111
2 v. u.
112 5 v. 0.
4 v. u.
113 15 . 0.
114 9 v. 0.
115 7 v. u.
116 5 v. 0.
121
2 v. u.
123
3 v. 0.
128
7-v. u.
132 4. v. 0.
137 7 v. 0.
141 9 v. 0.
144 4. v. 0.
145
5 v. 0.
13 v. 0.
9 9. 4.
158 10 v. 0.
159 9 v. u.
166
8 v. u.
167
146
-
7 v. 0.
167 3 v. 4.
171
2 v. 0.
172 10 B. 0.
9 v. .
176
11. v. 0.
183 5 v, 4.
186 9 y. o.
186
2 9. .
195 23 v. 0.
147
1. u.
200 9 v. v.
23) 7 v. 0.
255
2 v. 4.
293
4 D.),
Muſdiabaunt:
freued.
eine Stropfige.
Schnee.
Ik hon i
låst.
Vetter.
Rörel.
Hazzi's.
daſtarratens.
Gåmel.
Nichta.
müeſſt.
wo.
Baya.
JCB.
nimmſt.
Quack.
Stricgft.
freſſen.
d'idaffer.
Puger.
Frotter.
Wilſpa.
Ingolſtadter.
theils.
åndert.
Zaupfer.
Wein.
i mår bey dir,
Zwittauer.
Surgersmadel.
Kucelmamſelir.
Erd’ut.
Seume's,
wiffen.
geſagt.
Sutter.
beginnt.
Abwandlungen
nostro.
woar.
Aukunft.
ler.
Bauern,
_
och zu.
ein.
----- 386 / 386 -----
348
-
Seite 329
330
332
334
335
335
3'10
310
351
352
15 v. 0.
11 W, 0.
8 v. 0.
2 v. 0.
13 v. 0.
6 v. u.
7 V. u.
4 v. u.
2 . 0.
o.
Baeder.
noett.
viber.
Schlammlies.
by.
wann fe fu.
Bloutwuri.
fois.
gekroche.
eich weiß.
1
8 .
