----- 1 / 388 -----
Muſt e r ſ a a I
al !
aller
teutſchen Mund - arten,
2
enthaltend
Gedichte, proſaiſche Aufſaße
und
flé i ne luſtſpiele
in den verſchiedenen Rundsartet aufgeret;
und mit kuršen Erlå uterungen verſehen
Don
Dr. Joh. Gottl. Radlof,
Öffentlichem Profeſſor in der philofophifchen Fakultät an der Königlich
Preußiſoen Rhein-univerſität zu Bonn, Forreſp., und wirflichem Mit:
gliede der Königl. Bayriſchen Akademie der Wiſſenſit aften zu München,
der teutſchen Geſellſchaft zu Berlin, auch der kameraliſtiſchen
Sozietät zu Erlangen.
3 weyter Band
Bonn 18 2 2 ,
Druck und Verlag von Heinr. Sůrchler.
----- 2 / 388 -----
書
----- 3 / 388 -----
1
Sr. Hoch wohlgeboren
Herrn Fr. Scholl
.
Königlich. Preußiſd) e m
Geheimen Ober-regierungsrathe
$
aus innigſter Verehrung geweihet
von dem
Verfaſſer.
----- 4 / 388 -----
基
----- 5 / 388 -----
V o r r e de.
Vorrede
Lingeachtet eines ſdhweren, n ch andauernden Au-
.
genůbels iſt es, bey einiger Vertrautheit mit dem-
ſelben, dem Verfaſſer dennoch gelungen, aus den
eigenen Sammlungen, dieſem zweyten Bande
eine größere Mannichfalt von Probeſtůcken zu
geben, und dadurch nun cine leichtere Ueberſicht
der meiſten Mundarten zu ermeglichen. Zwar
båtten noch die Mundarten einiger, in dieſer Hins
ſicht minder bekannten Gegenden, cine Muſterung
verdient, doch muſſten die ſchon geſammelten
Probeſtücke, wegen der Beſchränktheit des Rau:
ines, zu einem Nachtragsbånddien aufgeſpart
werden. Eine Verbenſpielung aller Eigenbeiten
einer jeden Mundart wird jedoch Niemand von
dieſem Werke erwarten, da die vollſtändige Auf-
zeichnung und Belegung mancher einzelen Mund-
art, zuweilen ſchon einen ganzen Band erfodern
----- 6 / 388 -----
VI
dúrſte. Die hier abſichtlid) unterlaſſene Aufzeid;:
nung ſo mancher Sdumuz geçid;te und polniſch:
teutſchen Zotologien, konnte nur Derjenige tas
deln, weldiem aus Selbſtverworfen' eit daran
gelegen ſeyn müſſte, das Neich der lInſittlichkeit zu
erweitern.
Bedauern muff übrigens der Verfaſſer, daſ
es ihm trotz aller Sorgfalt , wegen des ſtåten
Wedſels der Seßer und Korrektoren, nicht ganz
gelungen iſt, in die Schreibung der, von verſchics
denen Verfaſſern herrührenden Handſchriften,
durdigångige Gleichheit zu bringen; zum Glück,
beſtehen jedoch die Ungleichheiten mehr in dir
Verwediſelung des i mit dem y, des 8 und des
ß mit dem und fø, die jedoch nicht ſo jinniſtes
rend als die zuweilen vernadıldſſigte Interpunk:
tion ſind. Die auffallendſten Fehler, welche in
den Probeſtücken aus einer vorher unbekannten
nordweſtlichen Mundart verſchuldet waren, ſind
jedoch im Unbange angezeigt. Die Prob ſtúcie
aus der Mundart zu Trier, baben wir dem
Herrn Gymnaſial - lebrer M uhl zu danken.
Bonn den 8. November 1821.
A
Der Verfaſſer.
----- 7 / 388 -----
I n h al t.
I.
S d w å biſche Mundart.
Seite.
BorbenterFulgcu.
1
Der luſtige Schwob.
5
Eine Proðist von Loth und Abraham
7
Der nun Gott Votter.
11
4 fúes Abichiedsliad für Bonabatlen
18
Hatlaine oder der Fiſdermittwoch
21
Die Martinsgalis
24
Die Weihnachtszeit.
27
Stinderlieder
29
Verlobrne Mühe.
31
Lied der stnaben beim Himbeers fammeln
32
Shayfiferlico
33
Gedanken eines Würtemberger Bauers am 15. März 1815 31
Die Süyüpfung
40
Bille Geſinnung fujwäbiſcher Herjen
48
以B以少分四四仍399
II.
Eiuren gårli
Schweizeriſch e Mundarten.
Mormort.
Lied
Miegenlied.
Bit:verschen der Stinder
Lidd an erſte Jobrzig z‘Luzern.
Hi Togg und Hans
Ein Lied,
如众&似他的任伯
68
69
69
70
71
76
Sch a fha u rett.
Willkominei an's Schwilbchen.
78
----- 8 / 388 -----
VIII
Seite
Bafel.
Hochzit juhe.
82
Der Hans und finė Lüth b’ſchaue s'Hochjit:
84
III.
Ober - und mittelrheiniſche Mundarten.
A. und art aus dem Breisgau.
Der Regenbogen.
91
Der Schwarzwälder ben ſeiner Heimkehr aus dem Sriegė 93
An einen Hirnbaum
54
An einen Todtentgråber
95
Die Strippe.
96
Das múmmelchen
98
B. Elrarfi [ ch e Mundart.
Borbemerkungen.
101
Ein vertrauliches Geſpräch zwiſchen ziven Baſen 103
Jungferbaren geſpråd
109
Geſpräch zwiſchen einem Bauern und deren Frau. 115
Faſtnachtsliedchen der sinaben.
117
Lied der Kindermådden
118
Schreiben der Stadt Straßburg an Sayſer Friedrich
den III.
. 119
Niederteutſche Mundarten.
Vorbemerkungen.
122
.
r
.
IV.
Weſtlich niederrheiniſche Mundarten.
Vorbemerkungen.
124
A. Mundart ju Irier.
Eine Legende von Göthe.
126
Die Schaafſchur.
B. Mundart ;u A a che 11.
Die Mäntel
130
Der neue Zucker.
132
De Prophieten
Der Gelehrte .
135
Vorbereitung zur Beichte
123
134
.
136
----- 9 / 388 -----
IX
.
Legende von Götbe.
Der Eilfter Wein
Der Eiskeler.
Das Srißverſtändniſ
Soun' und Wind
Seite.
138
141
142
143
144
.
.
O
C. Mundart au sol n.
orbemerkungen..
147
Erkiårung der Malereien auf dem neuen Vorhange der
Schaubühne
149
Die Zecherinn:
102
Gedanken eines séstimers über die neueſten Entdeckun
gen der Chemie. .
165
Die ſogenannte folitiſche Stirmes
107
Uraltes Ehrenlied auf die kölniſchen Funken.
. 173
Schlachtgejang
175
.
.
4
D. Mundart zu Bonn.
Dat Måtensledchen.
En Vespelden
Die Mercufahrt
Verscheit der Kinder beim ávichaffen
Trinkliedüyen .
Scherzliedchen.
Fenſterliedchen.
Stinderliedchen.
Mundart zu Alfter ben Bonn. Ein Liedchen
Schluffworte.
180
181
181
180
186
187
.
188
184
190
. 192
V.
Niederteutſche Mundarten zwiſchen dem
N bein und der Gibe.
Vorbemerkungen.
193
1. Mundarten zu Dúffeldorf und Elberfeld.
A. Rundart ju Diffeldorf.
Eine Stalle. Eine Stad)barinn und Frau Dudewings, 195
Verſchiedene Liedchen .
196
B. ON undart zu Elberfel $.
Pertålſches.'
198
.
----- 10 / 388 -----
X
Seite.
2. Mundarten der Grafſchaft Mark.
Borbemerkungen...
201
war einſt ein Riefe Goliath. Heberlegung
204
Lad aiu Geburtstage des Poſtdirektors wagenkned/t. 206
Hoofydsgedichte.
208
Giúdkirundungscarmen an uſſe Hår Precepter te
Schwelm, Mathiges Poubaus.
211
Fürst Buchers martſche Gravichreft.
214
een Stůkféen unner godden Frönnen
215
Mundart' um Eilſen.
Alte Sage im Dorfe Ahnſen
218
•
.
3. We ftp bålifche Mundart.
orbemerkungett.
219
A. MN u ndart zu Attendorn.
Yacht
221
Der Jüngling und der Nachtwächter
222
B. Rundert ju $ 11 abrůck.
Sdón Ruſamond
295
Goliath.
235
Ueberlegung der richnen Ballade, aus dem Vicar of
Wakefield.
239
Die Nonnen.
2:47
C. Mundart um Paderborn.
Bauernſprache zu Fallrum
248
Altes Reimgebet der mådden zu reppen in Münſter (chen 249
D. Mundart zu Braunſchweig.
Vorbemerkungen.
250
De plattdütſche Sprake well fick nich afftsten lateit
251
Gjů ifwunſch auf den Geburtstag des Herzogs van
Braunſchweig.
254
Lied auf die Numme
259
Dat Bronſchwickſche Munimenkind
201
Hildesheimiſch.
Der Liebhaber und der Nachtwächter.
263
E. R u ndart unu Herford.
Hochzeitgeſpräch zweyer redlichen Nachbahren
265
----- 11 / 388 -----
XI
!
Geite
F. Mundart um Hannover.
Vorbemerkungen.
283
Eine Predigt von Jobſt Sackmann
283
G. Mundart um Bremen.
Nie - jahrs-wunſch an uſen allergnädigſten Herrn Stonje
van Grothen Britanjen
291
Der Bauer als Hausarzt.
297
VI.
Frieſiſche Mundarten.
Vorbemerkungen. .
. 300
A. Bataviſch oder Weftfrie fiſch.
Vorbemerkungen.
302
Ein Liebeslied.
322
Rinne Fjuecht -ſpil
306
B. Nordfrieſiſch.
Vorbemerkungen
310
Morgen und Abendgerang.
· 311
.
VIII.
.
Niederſach fifche Mundart.
Vorbemerkungen:
310
Der Ausruf in Hamburg
. 316
Glückwunſch to der Surland - und Ferſenſchen seoſte: : 317
Ragdeburgiſch und árkirch.
Volkslied von David und Goliath .
323
Nord-barziſch.
Liebesſehnſucht :
. 325
IN u ndart ju Goffiar.
Lied auf die Gore. .
3:27
Halberft&dtiſch.
Glückwunſch tauer ulrich un Sanderſchen Hochtied - 332
IX.
Mundarten in Dſten der Elbe.
A. Mårfifch.
Vorbemerkungen
335
----- 12 / 388 -----
ΧΗ
*
.
e
1
Seite.
Teſtament der Fruggen van * * * ub ehre Dichter als
Jarejumpfern
336
X.
Pommern, Rågen, Meklenburg und ans
dere oftliche landſchaften.
Borbemerkungeni
313
A. Pommern und Nachbarſchaft.
Einige Juídriften.
344
B..nel Rügen.
Lied der Schnitter bey Ueberreichung des Aerndekranzes 347
Lied der Siſte zu Mönchgut an die Braut bey Ueber:
reichung eines Warmbiers
. 3'18
Mundart der Fiſcher auf Hiddenſee .
. 349
XI.
Holſtein und Schleswig.
Vorbemerkungen
350
Van yolen unmöglichen Dingen
351
Das Lügenlied
. 353
C. Andere bolſteiniſche Mundarten.
Einige Liedchen
355
D. Schleswig.
Borbemerkungen
356
Das Fehrmariche Lied
357
Nundart gu Danzig
359
XII.
Verder bte Mundarten.
A. Nordamerikaniſches Deutſch
Sprache der Landicute um Philadelphia .
. 360
B. Juden teutfch.
Borbemerkungen
361
Liebeserklårung eines jungen Juden
302
Aus Zeruv Urenu einer jüdiſchen Erbauungsſchrift · 366
c. Gauneripr a che.
C.
Vorbemerkungen :
368
Hollersbenes Schal oder Zuchthauslied
368
Schattenſpiel - Lied eines Savojarden
369
.
.
.
D.
----- 13 / 388 -----
I.
Sch w a liſche
å che M ii n d a r t.
1
Vorbemerkit ng eit.
er bormalige ſchwäbiſche Kreis war bekanntlich
in viele kleine Herrſchaften zerſplittert, daher die
Mundart desſelben ſich in viele Abarten zeråſtelt.
Ihre Eigenheiten å berhaupt ſind:
1) Das helle und ſehr hohe a in allen denjenigen
Wörtern, wo es nicht wie o lautet: ſaga, fraga,
d'Narra, ſtatt ſagen, fragen, die Narren.
An dieſem faute fann man faſt jeden Schwaben, der
ſich in eine ferne landſchaft begiebt, von den andern
Mundartnern ſehr leicht unterſcheiden.
2) Das o wandelt ſich meiſt, wie in der Obera
pfalz, in aù, mit dem Tone auf u: Braut, grauß
lauß, hauch, f. f., ſtatt Brot, groß, los,
hoch. Das a u unſerer Búder pradye dagegen bleibt
Radiof Mufterſaal, 21. B2.
(1)
----- 14 / 388 -----
2
meiſt unverändert, nur zieht es faſt immer den Tort
auf das a, alſo à u: Bà um, Tràum, Sàum;
doch lautet es, in einigen Landſchaften, bloß wie a':
Ba'm, Ira'm, Sa’m. Um Augsburg und Uim
wandeln ſich die gedehnten a in áu: S d auf,
Schlauf, ſtatt Schaaf, Sclaf.
3) Das ai, ay der früheren Bücherſprache,
geht in einigen Landſchaften in oy oder oi úber,
in andern in uy: Stoin, Boin, i moyn, oder
Stuyn. Buyn, i muý n, ſtatt Stein, Bein,
ich mey ne. Das reine ei oder ey dagegen bleibt
meiſt unverändert.
4) Das e erleidet mancherley Umwandelungen;
a) das lange e in éa: Peaba, wearda, geas
ba, ſtatt leben, werden, geben;
b) das furze è entweder in i : d'Ingel, Finſter
ſtatt die Engel, Fenſter; oder am Ende in
è: Búblè, Mådlè, welches in der Nähe der
Schweiz völlig in y übergeht: Bůbly, Stindly.
c) Das eh in ei und ai: eirſt, die Sih, wai
ſtatt erſt, die Ehe, we he.
5) Das i ſinkt meiſtlich zum é oder gar zum e
herab: benden, fenden, die Stemme, ſtatt
binden, finden, Stimme.
6) Das eu breitet ſich zum ui aus: huir,
huit, Stuir, fuir f. f., ſtatt heuer, heut,
Steuer, Feuer.
7) Das 8 lautet entweder beynahe wie e, oder
es wandelt ſich in vi: bois, loifen, ſtatt 6 0 6,
löſen.
I
1
1
----- 15 / 388 -----
3
8) Das i lautet faſt immer nur wie î: mied,
trieb, ſtatt múd, trů b.
9) Das n ain Ende, der vor dem Endsmitlau:
te, wird durchall in einen bloſſen Naſenhauch ver-
flüchtigt, und das End en immer in â verwan:
delt: Jemét, Niemêt ſtatt Hem and, Niemand;
meî, dei, reî, ſeyn ſtatt meint, dein, ſein;
ſeyn; D' Bau raid Schwoba, ſtatt die Bau's
ren, Schwaben.
10) Das ſt wird immer, alſo auch beſonders am
Ende der Sylbe in 'fcht vergröbelt: du birdit,
fannſcht, hardt, der Chriſcht ſ. f.; ſtatt du
biſt, fannſt; haſt, Chriſt.
11) Die Verfleinform wird mittels der Endſylbe
li gebildet: Herzli, Schå bli und S dy a tlé;
die Rofeform aber mittels elé! Herzelé, Schås
Belé.
12) Das Meldewort geht in der Mehrzahl nach
alter Formweiſe, auf ént, und nach der gemeinen
Ausſprache; anf êt aus: mir habent, fie habent,
gem, mir habêt, fie b a bét. Die Bedingform
nimmt, ſo oft uur möglich, den Umlaut an: icy
ha ſtatt habe, id) h å ſtatt habe d. t. habeam.
Sollen und wölleni gem. wolle, werfen ihre
I meiſtens weg: i will, du witſch oder witícht;
mir went; ſie went; du fotteſch ſtatt ſollteſt
ſi fa
Die ganze Sprad)weiſe iſt übrigens fingend, lits
ſtig und raſe.
.
6
----- 16 / 388 -----
4
Der gedruckten Probeſtücke giebt es manche, die
jedoch außer ihrer faudichaft nur ſelten befannt
ſind, zum Beyſpiel : das dem Sprachforſcher beach-
tenswerthe Stůck: Gerpr&ch zwiſchen zwey Würs
tembergiſchen Bauern, nåmlich Hanes Michel
Sduren von Plieningen ob der Staig, und Vait
Dudiums von Wurmberg unter der Staig, von des
Juben Sueß leben und Ende ac. 1738.
Die hier mitgetheilten Probſtücke ſind aus vers
ſchiedenen Landſchaften Schwabens aufgenommen.
>
1
----- 17 / 388 -----
5
Der Cuftig Sd wob.
Ey was bin ih fur a luſtige Bue,
Wie fan ih ro zwiteli tanza!
Haun ih nit ſchön Schúele - n-a,
Und ah chón Sdynålle dra?
Schön Schnalle, ſchön Schuhe!
Ey was bin ih fur a luſtige Bue,
Wie kan ih ſo zwitzeli tanza!
Haun ih nit ſchon Strümpfle- n-a,
Und ah ſchon Zwicele dra?
Schón Zwickle am Stråmpfle,
Schön Schnalle am Schube!
Ey was 'bin ih fur a luſtige Bue,
Haun ih nit ſchöns Hößle - n-a,
Und a ſchons fågle dra!
Schón Zwickle am Strümpfle,
Schön Lågle am Ho Ble,
Schön Schnålle am Schuhe!
Ey was bin ih fur a luſtige Bue,
Haun ih nit a ſchóns Weſtle - 1-a,
Und a ſchón Anopfle dra?
Schon läble am Hißle,
----- 18 / 388 -----
6
Schon zwidle am Strümpfle,
Schön Schnålle am Schuhe.
Ey was bin ih fur a luſtige Bue,
Haun ih nit a dins Wamsle-1-a,
Und a ſchóng Krågele dra?
Schón Knopfle am Weſtle,
Schón Zwickie am Strümpfle,
Schón fåşle am Hóſſle,
Schon Schnälle am Schuhe.
Ey was bin ih fur a lu,tige Bue,
Haun ih nit a ſchóng Hemdle-n-a,
Und a ſchons Båndle dra?
Schön Krågle am Wåmsle,
Sihón Anopfle am Weſtle,
Sdón låtle am Hofle,
Schón Zwickle am Strümpfle,
Sción Schnalle am Sduhe.
Ey was bin ih fur a luſtige Bue,
Haun ih nit a ſchöns Hütle-1-auf,
Und a ſchöns Straúſſle drauf?
Schón Båndle am Hemdle,
Schön Krågle am Wåmsle,
Schón Knopfle am Weſtle,
Schön farle am Hofle,
Schon zwidle am Strümpfle,
Schön Schnåle am Schuhe;
Ey' was bin ih fur a luſtige Bue!
1
1
----- 19 / 388 -----
- 7
Eine Predigt,
vont both und Abra h am,
in
gemein fch wäbiſcher Mundart vorgetragen von
einem, stanzelbauern.
(Zuerſt abgedruckt in Benaſtaſii Liares. ein Sendſchreiben
wider Gen. P. Auguſtin Dornblutó stapitularen des
hochlóbl. Reichs - Gotteshauſes Gengenbad),, Aus dem
Preiſgaui chen (10!) in das Deutſche überfekt.
Gedruckt in ülm bei Stle. Wagner. D. I.)
Meine liebe Baura, Ihr wéaret (dau- offt
g’hairt hau-, 1) wie a mol zwéa Ma- gwéa 2) von
déanne uiner hot Abraham, der ande' foth g'hoiſie;
Vettern ſand boid gſay-3) und zwor, wie o' Sdrift
fait 4), zimli noh. gëzt loſit 5) wie as boid ſo wun.
deli iſ ganga; die zwéa Ma- haund alles 6) gnug
ghátt, was ſie nu haun wolla: Änta, Gainß, Tau:
ba, Henna, Keppa 7). Schoff, Kủh, Kälber, Odja,
1) Jhr werdet fchon oft gehört haben. 2) Gemeren. 3)
Geſey ni. Nach dieſer Mundart Dsutet geweſen
eine frühere, serey n eine nähere Bergangenheit an.
4) Sagt. 5) Håret ju. 6) Aucs. 7) Stapaunen.
----- 20 / 388 -----
8
1
Roff oder Sánl, und stameel -, Ar 1) wearrt fd nu-
wiſſa was des für Tbiere féand: fie baund innge
Håls, und en Burra 2) um Bufel, oder, wenner
no ans Kripple 3) denket, wie die boilijo dres dos
nig hannt mitbrocht. Nu was ge dicht? mie es
halt ållemol Leut geit, die nu a Súdie veeteert
ſo iſt es grad do au gſchéa; wie ſie halt lang wit
anander, wie's braf iſt, ruinzoga ſéand, fo baun itre
Hierta“, a! i moy 4), i múe's deanne Strobluers
ra 5) åll de Grind 6) bis uff d'Stumpa rabeiſſa 7);
5) ;
ſo haun ſag i, die lumpahind mit anander uff
der Woid, grad wie eußere Roßbueba, Hindel ang's
hebt 8), g'ſcholta, g'ichlaga, griſa, das 8' Fera
davo- g'floga; löcher haund ſie offt g’nått, wie 8'
Ofaháfa 9). Jeh denckat, was D' Balbierer weare-t
foſtet hau-. Wie des Ding der Abrabam bott inne
woara, o hátt er halt nu méga giffiig weara 10);
was? fait er, hott er g'ſait: Petter Roth, fait er, des
Dings thuëts nimma, fait er; du weißt, fait er,
daſs du und i ållemol fridli mitanander gʻléabt,
fait er; i fürcht', mir zwéa fommêt féal no hinders
anander, fait er, und ſpringêt, an anander auf, wie
zwéa Goggeln 11) uff de Miſte, fait er; denn, was
ruin? darum, wéann O Rinéacht áfanga anander
aliedere 12), ſo fommt éas g'wijs au no a- d' Herra
1) I'r. 2) Hügel. 3) Weihnacht. 4) Ich neyne. 5)
Glitz - narra. 6) Die stópfe. 7) Heribreift:1. 8) 211
fangen. 9) Ofenrðpfe. 10) Er hat gewürði!!, iait ift
gewordea. 11) Haine auf der Minititte. 12) abzules
derii.
----- 21 / 388 -----
9
real 1). Doißt was? zieh du hi- wo da witt 2),
i laſs dir d' Wahl; go'ſt cu wiſt, gangi hott. Guck,
was i am 3) liëbn Frieda z'lieb thua.
wenn do eußere Baura au a fo werît; wie
zanckét doch die Narra offt um a fchléadits Ding;
fuiner will nohgéa 4), kuiner thua, ivas dan andra
frait 5). As boißt denn: der Gſcheider geit no 6);
fo aber, wenn boid Narra féand wie fomt's z'letſta
raus ? O'Stuelfúeß wiſſéts au befta, wemmâ mit ihne
rum&blet. Dar Amtma ma 7) Fried 'bïetha wic er
will; der Pfare, ar iſt dod, a Goiſtlider, inag
ſaga was er will, Nuit; geit ma um in 8), ar mueſs
offt frau 9) fen-, wenn am die grcba stoga nit au
uina uffs Gweiht ameaſjét 10). Dhviliger Abras
ham, as iſt nima 11) de féall 12) Zeit! Aber wies
der zu der G'ſchicht. Was moinet er, hott der Poth
thau.?, was ſei- Vetter gſait? Freyli, ar hott koin
To berta Grind 13) g'hått, wie Shr; glei hott er
ſein Ranzen zſáma thaun 14), ſeî Såchle einpacket,
fein Hearde uſſanander zehlt, uud iſt ganga hott
ummi in a ſchea-B 15) Land, wo Sodoma g'ſtanda iſt.
O des iſt a land gay! es hott ananders Ausſea 16)
ghått, aſs bey uſs, uff eußere ſtuinige Fealder 17).
1) Anch noch an die Herren felbít. 2) Wilft. 3) Dem.
4) Nadgeben. 5) Freut. 6) Gibt 11gci). 7) Mag.
8) Nichts giebt man um ihni ; gar nicht achtet man auf
ihn. 9) Froh. 10) Wina tom die groen Strautſtränke
nicht anch eine (Ohrieige) aul's Orwein anmeiſen. 11)
Ninima, iricht mehr. -12) Dieri bige. 13. Hirnicadl.
14) Zuſammen githan. 15) Sü)ò:le$. 16) Ausreden.
17) Steinige Felder.
----- 22 / 388 -----
10
Ma hett mai dette 1) in uim Johr g'idnitta 2), als
mir dorum 3), wemmer dreymol Jacobi verleabet 4).
Biera 5), Nepfel hott ma dott gjia, wie d' Kirbiſs
bey úſ6 6); ja wohl Ruramanſerla 7), Doarafchlaya,
Hagabuka, lauter Pfundbitra ſéand dotta gwea,
wiemę $ 8) hott fea móga. Vom Wei- will i Nuis
ſaga, ma hott faſt nit gwießt, wo man'n hinthue
ſoll; er iſt fui ro Rachabußer 9) gwea, wie eußre
Wirth foil 10) baund. Eußere Sichelhenkena, Kirs
bena, Hautzeita 11) feand lauter Chartreitig gega
deanne Zeita, diema dott ghott hot. Aber as hott
an Hoca 12) ghårt: d’leut an ſeallem Ort ſéand
Nuiß nuk gſay. Ar wéaret nu wohl wiſia, wie mà
vor druy Johra an Sodomita verbrennt hott; und
po- deor Gattung féand all gſay; eußer Herr Gott
hotte au braf bey der - Startauſa 13) gnomma, denn
d' Hoida ſéand komma, und haund mit Pfeiffa und
Trumma 0? Statt eingnomma: Ma-, Weib und
'
Kinder haund ſie mit g'ſchlo ft, wie ar’s vo- die
,
Türka ſuſt verzehla hoiert 14), Und denket, der
Loth iſt au derbey gray. O du armer Tropff! was
riſt du wiſt- num. -An anders Mol wår ear beym
.
Hor verbrennt, wie euſer Herr Gott hott Sedoma
ahzunda 15); wenn ernit nozu allem Glid nauß
wår, fo wir es mittem gichéa giay. Der Abraham
, .
1) Mehr dort. 2) Geårndet. 3) Şjer herum. 4) Erlebt.
5) Birnen. 6) Euch).-7) Eine Art kleiner depfel. 8) Wie
man vie. 9) Soiter Halbfruku!, Striper. 10) Feil.
ſie
11) Aufzüge beym Qernsefeſte, stii chweiben, hogeiten.
12) Jacken. 13) Stopfe, 14) arct. 15) Anjů ubet.
----- 23 / 388 -----
11
hott neane 1) fui 2) Nauth ghått; ar hott ſei áirlis
Stuck Braut 3) ghåt, as iſt am Nuiß aganga 4).
Der Loth 'hetts au, hau kenna, wemm nu wiſt-
num wår. A ſo goths aber, meine liebę leut, wem-
.
ma nu will, was die Auga wohl thuet; machets bey
Leib itt a ro, froget voar um Roti, n) théand wos
ar weand 5), Neammet mei- fair 6) wohl auf, und
ſéand fuinę ſo Narra 7), ſuſt hollt ui der Tuiffl,
welles euſs perleyhe Gott Vatter, Gott Su-, und
Gott boiliger Goiſt, Amen!!!
Rach dem Gottesdienſte fagte ein Bauer zum
Pfarrer: ,,Her Pfarr! huit haund ihr ui 8) reacht
wohl ghalta; fui Predigt hotme ſo wolil gfalla, als
grad dni 9). Denn worum? dorum, fi iſt itt gſtu:
diert gewea 10).
Der nuy Gott Votter.
Peter haut a Mol uff Erda,
Wsta a Gott Vatter werda;
Gley do háut der Biffel willa
Muiſter feyn vor ålla G'fella,
1) Nirgends. 2 Steine. 3) Ehrliches Stück Brod. 4)
Abgegangen, gemangelt. 5) Chut was ihr wollt. 6)
Lebré. 7) Seyd keine ſolchen Narren. 8) Eud. 9)
Dieſe. 10) Geweſen ; beut hat man Euch ganz vers
fanden.
----- 24 / 388 -----
12
Dos er thuà kónt, wos er mått:
Gelt, a ſo hauts Peter g’hått?
Spricht: D du mein liëber Ehriſta!
Dis Ding thut mi oft entruſta,
Dars i uet a Mol a Hairle,
Sondern nur a chleachter Rerle
Von Gebuhrt aus woure bin:
Nuiß iſt ſchléachter grad as i.
O! i bitt- di reacht von Herza,
Thu doch lindra meine Schmerza:
Alles wótt i no géarn leida,
Was du wotteſt, thun und meida,
Wenn i nur an Eußer Hear,
Auf'a kloins halb Stündle wåar.
Nun! der Héar —, was wótt er macha?
Hoimli thåt er herzli lacha ;
Denkt, i will de Narra g'ichwoiga,
Will ihm aber ſauber zoiga,
Das ihn bald ſein Gottheit reut,
Weil ſie it von Ewigkeit.
Spricht: Dein wunderli’s Begéara,
Uud Begierd' will i it ſtóbra;
I will thuán na deim Verlanga,
Kanſt dein Gottheit glei afanga;
Aber mac mer's it gar z'rund
In der floina halba Stund.
----- 25 / 388 -----
13
Flur, der Peter i hochgebohra'
gſt ſchier zum a 1) Narra worra;
Sait: ,i thua (cho- etwas fpůhra,
Ganz verändert iſt mein Hiera 2);
Will a reachter Hargott ſay-,
Äles richt i anderſt ei.."
Aepfel, Biéra und Zitrona,
Sollêt wachſa wie die Bohna;
Alles wohlfoil, nie koin Thuier 3)
Soll méar ſay- in uſer 4) Sdyuier.
Butter, Zieger, Mill und Schmalz,
Soll ma gnua haun neben Salz.
Muſchkateller und Zibeba,
Soll mâ mer it ſo aufheaba;
Alles muſs ſay- überflüſſig,
Sonſt wear i’s gley überdrüſſig;
Alles no meim Appetit,
Sonſt war í foin Herrgott it.
Mit de chónſta Bomeranza,
Will i alle Zaun verſchanza;
Mit de Feiga, mit de Datla
Will i alle Gårta ſtattla 5);
Zucker mad i aus’m Schnee,
Neckar 6) aus'em Bodenſee.
1) Eig. ; um einem, in Schwaben und Franken allges
wòinlich ſtatt zu einem; ſu auch zur à ftatt zu é is
ne in. 2 Hirn 3 Th:urung. 4) Unſerer Scheuer.
3) Ausſtellen. 6) Neckarwein.
----- 26 / 388 -----
I 14
I will Mobler aus der Lacha,
Aus’em Mór 1) Burgunder macha ;
Zrauba- béar wie d' Strauſſa- ayer,
Poſs i wachſe zum Tokayer.
Aus der Donau (daff i mir
Lauter Jeſuïter -bier.
Mit dem Seewein 2) thut's mi frånka,
Was i foll mit dem ausdenka?
Zwår, den laſi- i glaub- i bleiba,
fan de Zuifel mit vertreiba,
Und ſpreng mit ïem 3) no entzwoy,
Aidha, Danna, Felſa; Stoy-.
Lauba, Aenta, Gåns und Henna
Müſſêt tauſetfach umrenna;
Jede Henn' mu'fs uralt wéara,
Wenn i will a Jung's gebéabra,
Lega ådle Stund en Ay,
Oder, wenns mi g’lúſtet zwoy.
Aber, oins von åla Dinga,
Will i, will's Gott, huit abbringa:
Thierla mit ſo viela Fueſſa,
Mir frepierri huit no můeſſa ;
Schneaca, Mucka, Wespa, Maús,
Mit de- Wanza, mit de laůs,
1
1) Meer. 2) Ihm.
----- 27 / 388 -----
15
Das vertuifelt Beiſſa, Naga,
Stecha, Rupfa, Zupfa, Zwaga,
Ran an Baura, wie an Heara
Foſt gor zuin Verzweifla ſcheara,
Aber die verflu'dyte Flo'b,
Thun am allerårgſta weh.
D'Weiber mů'ſſe-t au frepiera,
Die Nuiß thunt, a’s d'luit verführa,
Die nu pocha, zanka, hadra,
D'luit ausrichta 1), faufa, fchnabra;
D'Noppla 2) mů’ſſe-t z'erſtes dra-,
Wenn i's nur verpaſla fa-.
Konza 3) Weibe, konzge Fråla,
Wil zum Nuizn frommer Seala,
Werfa auf a groſſe Krára 4)
Und verbrennn mit de Hera;
Dod, die brave lan(8 5) i ſtau-,
Uud will etli 6) wachſa laun.'
Kinder mu?(8 es foine gêaba,
Mles komm' gley groſs zum leaba,
Denn das Wiega, Plenne- höra 7),
fibre, Puppa, Sirmaichla, Wóbra
Iſt de Eltra oimo! j*v.1,
I woiſs von der Peternill.
1) Refritteln. 2) Ritnoppen, Betidl weſtern. 3) Flein:
ninige, stichtsmidige. 4) Tragforb. 5) Lai id) 0.
0, Erlictie. 7) fiennen, weiuteri.
----- 28 / 388 -----
16
Allweil ruffa, Datta 1) (droya,
Zhu't auf d'Leßt den Vatter g’reua 2);
Und dann no die floina Bunza,
Zhaunt Nuiz as das Bett verbrunza,
Und haunt no`a fürchtig'8 G'ſchror,
Wann † gor hant g'ſchmiſſa drei-.
Älles will i ſchön geſtalta,
Alles will i gſund erhalta,
Alte Dokter und Barbierer,
Plpothefer und Klyſtirer
Mache-t nur de Buitel hoife,
Bis ma- ſchwißt de Lodesſdwoiſs.
Alles mu'f8 mer friedli leaba,
Will dazu den Séaga géaba,
Des Verſtadha, des Verſchlieſſa 3),
Zhut mi wihrli nu verdrieſſa;
Will ſcho- fealber haua drey-,
Wenn es do mu’ſs g'würget fey-.
D' Praktikanta laufs i henka,
Die mit Lieſt, mit Rånť und Schwänka
Ülles um und um wennt kehra;
Hanga mů'liet's! wills verſdwóra,
Will do ſeba, für das G'lind.
05 i Strick und Bģum' gnu' find.
1) Water. 2) Aergern. 3) Beſtechen und verlieren.
----- 29 / 388 -----
17
Mit dem Geld will's i au ſchlichta
Und a beſſer Ording richta;
D' Baura mů'Be-t oll verarma,
Thut mt in der Seel verbarma,
In dem lieba Schwáubaland
Sit Nuiz, as der Duranand 1).
G'ſandta fomme-t wol zuſamma,
Z’ulm, vielleicht in Gottes Nama.
Für die lander Wohl befliſſa,
I dårf aber im meî Gewiſſa,
Schwóra, daſs i feall it woiß
Wos ſie mache-t auf'em Kroiß.
D' Simonie haut au eigriſſa 2),
Da will i ſey- wol befliſſa,
Daſs es mu'ff ein Anders weara,
Bey dem nuien Euſer - Heara;
Sonſt frïegt Niema in der Welt,
Mea a Pfårrla ohne Geld.
Kurz! i will olls eba macha,
Daſs oim 's Herz im Leib mu’ß lacha;
S will au de Luifel ſchmiera 3),
Daſs er Niemâ kan verführa,
Hack ihm boyde Hörner 0,
Daſs er nimma ſtedha ka-.
1) Der Durche in ander, ein ederler. 2) Hat, fatt
ift eingeriffen. 3) Abſtrafen.
Radlóf Muſterſaal. 2r, BO.
(2)
----- 30 / 388 -----
18
So hoch haut der Peter g’ſprocha,
Die ear an- die Gottheit g’rucha;
ließ ſie weiter nimma frånka,
Und that nimma weiter denta,
Dars er nur a halbe Stund,
Euſer Herrgott bleiba tunut!
Vier Sebi ch te
im
ſ dj w å bir chen Dialef t.
a'r de $ ab ichidslig får Bon abatlen.
(Memmingen 1815, bey Chriſtoph Müller.)
I
No, Bonabatle, bbiat di Gott,
Pak auf nach St. Helena,
Mit Diar fommt reacht viel Ograut fot,
Du fottaſcht di doch ſchema;
Du biſcht a Teufelskerle gweaſt,
Jegt ſemmer doch von dir verdloſt,
Du maladeiter Stianfel.
Dau fottat alle, Türk und Chriſcht,
Naud, deiner Pfeifa danza,
Weil du Franzoſakoiſer biſcht,
----- 31 / 388 -----
19
1
Als wia d' Franzöſla ſchwanza,
Spannſcht d'Welt wia Ochs und Efel ei,
Und wilt denn unſer Gutſcher ſei,
Hauſcht zua als wia a Bengel.
Siazt ſingt der Vogel anderſcht, gelt,
Ma feitten um dein arra,
Erſcht hauſcht du uns erbärmlich prelt,
Jazt haut ma di zum Narra,
Gang no, dei Lena watet ſcho,
Gang woidle, gang, und hou da fob,
Für deine kompaſtikla.
Du wiaſcht di frea, Wanza haut
Dei fena, wie à Glucker
Iſcht oina grad, dau kriagt dei Haut
Da Beiſſer und da Jucer,
Iſt reacht, zum Waſſer gaut der Kruag,
Bis daß er bricht, du hauſcht uns gnuág,
Verbiſſa und verzauſet.
Und froh, derſcht rei, wennt 8 Ratta di
Du großer Ma vergeaßet,
Und net als a verſtobles Vieh
Mit Haut und Haur auffreaſſat,
Denn Ratta geits det, dia hand Schwenz
. So lang als D' Jler oder Genz,
Dau wiaſcht da Auga macha.
Å Ehrama fåm g'wis, faſcht um,
Bey ſo viel Wanza, Ratta.
----- 32 / 388 -----
20
Du aber ſchearſcht bi net z'vil brum,
Du fenſcht no Kamarata,
Denn g'ſtohla hauſdit ja wie a Raß,
Bluat gloffa, wie a duſchtga Kaß,
Net no wia fele Wanze.
)
Und fottaſcht du, was Gott verhieat,
No Saur und Tag laug leaba,
So mad, a Boug - und Beſſrengsliad ,
Und dua de ia beſtreaba,
Daſs du 'net gar ganz fezagrad
In d'Hou na fåhrſcht, zoig Rui, ſuach Gnad
Und bitt readyt um Verzeiing.
Denn Súnda hauſcht, wia Sand am Meer,
Me als dei lena Wanza,
Drom fommandir di ſell und fehr
Rechts um, ſonſt muaſcht du danza,
A maul mit Deufel ſchwaz wie du,
Und Barbaneger au barzů
Dear Schender von de Basler.
2
Und iazt pat auf, du braver Ma,
Wia ſcho biſcht du im Ruka,
Dei Leabdag fråht nau diar kei Hah,
Und wiad koi Menſch umguca,
Pat auf, pat auf! pack auf, paf auf,
Herr Bonabatle, und verſchnauf
Bald in beim Rattamenkel!
----- 33 / 388 -----
24
Batlame, oder der Fiſchermitt w ich.
>
Juhe!
Heit iſcht Batlame!
Fiſel, Retter, Kret,
Luſchtig uſſam Bett,
Hollet glei mein alta Schopa.
Mag ma meintweag übern ſpotta,
Neminet au gleich d' Stiefel mit,
Deißre, fúll du mir's Bouteille,
Waiſt), i bring dar denn a Pfelle:
Jube!
Feit iſcht Batlame!
Juhe!
Heit iſcht Batlame!
Machet, machet doch!
Guct des fierchtig lody
Det am Beara, hol an Faba,
Sonſt hau i da gróſchta Schada
Fela, Buaba, machat g'ſchwind,
Gudet, i wiar deuflich gratig,
Sendar net bald alle ferig.
Juhe!
Heit iſt Batlame!
4
Juhe!
Heit iſcht Batlame!
Wie a wilder Drach,
Gauts gau nei en Bach;
----- 34 / 388 -----
22
Werle i kas kaum verleida,
Mouß da Froſcht mit Schnaps vertreiba,
Muattar, gib mar g'ſchwend an Schluck,
Hans Jórg, dom mar doct) da G'falla,
Siſcht ja ſemu. Ziat d'Falla,
Sube!
Heit iſt Batlame!
He !'he! be!
Was zui i en 8 Hoh,
Des iſcht doch a Diar,
S' wird mar ábel ſchiar,
Des fa etlich Pfendla weaga,
3 frieda ben i mit dem Seaga,
No, der Anfang iſcht ganz guat,
Krieg i no a vizigs Stückle,
So wie des, ſo bin i glúcle,
He! he!
Heit iſcht Batlame!
/
Suhe!
Was zui i en l' Adh,
Muattar, Muattar lauf,
Komm doch g'ſchwend daurauf
Narr, i hau dar brey Furella,
Und no etlich kleine Pfella,
Breng da Kupferbafa hear,
Geltet, feutfa, gelt du Deißle,
Huit (otts do ens Leattaheisle,
He! he!
Heit iſcht Batlame!
----- 35 / 388 -----
23
1
He! he! he!
Was zui i en 8 Hoh!
weh, ner als Dred,
Ner als Dreck und Sped,
Onda ganz im Zipfel,
Mert e wohl an Knipfel,
Albers find no etlich Stoi,
Weib, as will mar ganz verdroida,
Will me bald vom Waſſer ſcholda,
Tube!
Feit iſcht Batlame!
Iube!
Heit ifcht Batlome!
Kinder, Beib und Ma,
Dond hait Rioider an
Als ſeis Sonntig oder Feitig,"
Machat woidle, daſs ma zeitig
Naus ins Leattabausle fa,
Dau wend miar was reacht iſcht treiba,
Soll kei Kreizar iberbleiba.
Juhe!
Heit iſcht Batlame!
>
He! He!
Hauswiart, wo beit he? -
Will ins Bergersbad,
Schidt ſe halt ſo grab,
S gaut alz naus, ro bydr i faga,
Und ma tónn alz billig baba,
----- 36 / 388 -----
24.
Und dann geits det au Mufit.
Guat, duaet will i au mitmacha,
Tanza, eaſſa, ſchreia, lacha,
Juhe!
Heit iſcht Batlame!
Dom ! dom!
Huiſſa Dudel dom!
Luſchtig iſcht doch d'Welt,
Wenn mas mit ar. hålt.
Wia din Hoara und Trompeta
So chó blauſat, und denn' d' Flóta:
So ganz fei dazwiſcha gaut.
No, heit ſoll mars net verdloida,
Will bis Thorlåut huſſa bleiba.
Juhe!
Heit iſcht Batlame.
Die Martinsgan 8.
A8 wiad ſo ſtürmiſch, wiad ſo falt,
Der Winter kommt mit ganzer G'malt,
D' Matene Zeisla (dreiat ſcho,
Gottlob i be iazt frey davo.
Mein Hopfagata iſcht iazt frey,
Und Haus und Gåtle au dabey,
D' Profeſſio gaut Gottlob guat,
G'ſund bene und hau guatta Muath.
----- 37 / 388 -----
25
Was komint doch detta für a Ma,
I glaub, iazt flopfatar gar a,
Poz dauſad, was bedeutet des,
Des iſcht Herr Rauchbar Andares.
I
Griaſs Gott, griaſs Gott, a fremder Herr;
Ja, d' Matisgas treibt mi heit hear,
I be ſo frey und lad Sie ei,
Bis moara Aubad foul ſie ſey.
Will komma, Nauchbar Andares
A Ehr, uo, b'hiat Sie Gott indeſs.
Was fa ma madha, ſeys, er geit
Miar 3'ldſet au zu jader Zeit.
Weib, richt mar fei mei Sonntigofloid,
A beſſer Weſta au, ma feit,
Dear geb a Maul, wias foiner geit,
Und si kounmet alleg reacht viel Leut.
Poz, wia viel Liachter, wia fo hell,
As freut sin werle in der Seel,
Und alz ſo blank, ſo nett, ſo weiſør
So fommts net oft an unfer ois.
1
I prang net lang, i rez mi glei
Zum Ofen her, ſo fruit mis frey
Let; bº tatte thuat tim to fo me,
Ident, miar kriegat bald viel Schnee.
.
Gſeng Gott iar Herra, allerſeits,
Poz dauſad, wia viel Sacha geits
----- 38 / 388 -----
26
Dan z'eaffat, wird oim wend und weh,
Mi Woiß voar Eaſſa net wo hear
Dau geits a Alabattarie
Mit Rreaboſch wenz und ea rotha Brůh,
Und Duſcht, was mit verlanga fa,
So groß, man ſiehts no geará a.
Und Wildpret ifcht gar delifat
Und zuagricht naud ea guata At,
Doch leider iſt faſcht gar ner dra,
48 ganz Stůc geng en hola Zah.
Da geits beyr Gas ganz anderſeht aus,
I be ſo frey und lang mar raus,
Für mein Thoil hau is geara fett,
Drum nemin i glei des Stickle det.
Des fend mar Scheufel! fugelrund
Von Schmalz, des macht oin ſtarf und g'ſund,
Dou dont i no ins Briale ei,
Wia fónnts am König welar ſeya
Det geits au Salat, wia i fieh,
Von rothe Rúaba, Selleri
Und denn au no Endivi dra,
Dau madh i mi iazt an gau na.
1
Jazt nemmr, i merks, mei Hunger ab,
Dia Kiacla gand (cho nemma nab,
Druin nemms i in an Boga nei,
MNei Weib wird g'wis no froh drą rey.
----- 39 / 388 -----
27
Und no a Wuſcht, und von der Gas
A rechts guats Bródle, denn i fas
Ja mangla, und mei Anna Mi,
Die ſieht, i denf doch au an fi.
Jazt trint i no mei Slåsſe aus,
Denn zahl e und deun gauts naud, Haus,
wiar a fanga alt, es leits
Net me. Guats Nachtle, allerſeits.
Die Weihnachtszeit.
Juhe! heit iſcht do Thomastag.
De furziſcht und mei Lieblingstag,
Dau ſchiďt ma ſo Práfentla aus
Und ander fommat au ins Haus;
Dau gaut ſie an die golde Zeit,
Di hoilig liablich Weihnachtszeit.
Ma puzt und fragat überall,
Macht Biarazelta ohne *Zahl,
Und wünſcht fie g'ſuude Feitig a,
As Weib iſcht ernſch und ernſcht der Ma,
Dann viel Geld, viel Geld kommt ins Haus,
Doch no me, viel me gaut au naus.
spa that fe hoimoid , thuat fe ftit,
Und wenn ma übern Kaſchta will,
----- 40 / 388 -----
28
So iſchtier' g'ſchloſſa, alz iſcht zua,
Ma muaß mit Hoſa, Strümpf und Schua,
Si b’helfa , bis der hoilig Ehriſcht
Mit ſeine Saba fomma iſcht.
Und uffem Markt, wia ſchó iſchts dau,
Dau fommt a Weib, dau fommt a Frau
Und fauffat ſchöne Pepfel ei
Und grofje Nuſſa oba drei,
Und für da Mittagstiſch a Gas,
A Entla oder ſonſcht ſo was.
Und wo ma he fommt ifcht foi Noth,
Statt Nudla macht ma Zuckerbred,
Auch d' Armath macht ſie an Kaffe,
Statt Schwazbrod, Poibla, weiſs wia Schnee,
Statt Biar wil ma a Glåsle Wei,
Denn Feitig ſollat Feitig ſey.
Und alle Kinder ſind fo froh,
Sie ſind im ganza Jaur net ro
Voll Freud, als wenn der hoilig Chriſcht,
No etlich Tag von ehne iſcht,
Ma ſuach, ob ma an Rónig find,
So glücklich, als iazt grad a Kind.
Sezt fommt der heilig Aubad her,
Dau iſcht n's denn bald leicht, balb ſchwer,
Dr' kurz Tag wird'n doch no g’lang,
Und liabar iſcht'n wohl foi Klang
----- 41 / 388 -----
29.
Als von d'r Thorklok; voar d'r Zeit
Gauts nei ins Bett in lauter Freud.
Und wenn no lang vom Himmelszelt
Manchs Sternlc gufat ra uf d' Welt,
Sind fcho dia kleine Leutla auf,
Ma ſchreit, iazt gauts in vollem lauf,
Zuar Rammer nei, uf Ziſch und Bank,
Ma gucat, feit ſein Schöna Dank.
3
Und gudat wieder, und vergiſſt,
Daſs ma no ganz im Hemmad ift,
Schluift denn in ' nuie sloider nei
Und ſperrt dia guate Sacha ei,
So thuat ma denn, was ma no mag,
Bis ebbat an Drey-tonigstag.
1
2
Sch w å biſche Kinderlieder.
W
Geh mir nit über mein Aederle;
Geh mir nit úber mein Wies,
Oder ich prügi dich wickerle,
Oder ich prügel dich gwieſe.
Hsſelmann,
Hat Höste an,
Un 's Degla an der Seite,
Hat 's Róſſla verſoffa,
----- 42 / 388 -----
30
Un 's Geldla verthaụn,
Jezt fonn mer nimma reita.
Hott a hott a Schimmele,
Da dreben iſt a Brinnale,
Dot oon iſi a hohes Haus,
Schau a dydne Fråula raus.
Hot a hot a Gaule,
Der Můler ſticht a Saule,
Der Müüer ſchlogt a rothe Kuha,
lauffa all Buoba zun.
Geh ma auſſi,
Geh ma eini,
Geh ma zum Schreini 1)
Kaufen a Stühlë,
Melfen '8 Kúhlë
Gieb ma dh à Schüſſel Mild!
Kållera laſs d' Henna oein,
Und an Socfela duba 2),
D' Mádla ganga in ' Ruſſa 3)
D' Mádla ganga in d' Amelbernt
Buaba frieget nir mehr.
Mayenkåfa fluig aus,
Fluig in åller Aenis 4) Haus,
1) Süreiner. 2) Draußen. 3) Nüſſe. 4) Großvater,
bilen.
----- 43 / 388 -----
31
W. biſt heut Kocht glücaga,
3 Burid in den Schófa 1)
Warum hat mir feine bracht?
Pop! ich hab nit an di dacht!
3 e rỈ 5rn • R x 6.
Sie. Bůble, mir wölle auße gåhn,
Helle eufre fåmmer bſáhn;
Komm liebs Bůbele
Romm i bitt.
Er. Närriſchs Dåndále
I gang der halt nit.
Gie. Witt vielleicht a Bisle nafcha,
Holl der ebbis us meiner Laſcha;
Hol liebs Bůbele
Holl í bitt.
Er. Nårriſch Dåndále
S nad der halt nit.
Sie. Thut vielleicht der Dauſt 2) di ploaga,
Komm, will di zum Brunna troga;
Zrink liebs Búbele
Zrink i bitti
1) Zuderſchoten. 2) Durft.
----- 44 / 388 -----
meno 32
Er. Närriſches Dåndele
Es durſt mi halt nit.
Sie. Thut vielleicht der Schlauf di druffa,
Schlaut, i jag der fort die Mutta;
Sdlauf, liebs Bůbele
Sdlauf i bitt.
Er. NärriſchDåndåle
Mi fchlåfrets halt nit.
Sie. Gealt! i ſoll mein Herz dir ſchenka,
Quaweil witt du an me denfa ;
Nemms, liebs Bübele
Nenims, i bitt.
i
Er. Närriſches Dåndåle
ſ maa's halt nit.
lied der Kn a bent
wenn ſie aus den Wåldern vom Erd- oder Him
beer ſammeln beim ziehen. Ju Ebingen:
im beimziehen.
Hoam gaun,
Hein tan lan Bairan ſtau" laun,
Andra" leutan au mai loun
Mannan Morga fråa frủa gau",
Hoam gau". (Da Capo, da Capo,
bis zum Heiſer werden.)
----- 45 / 388 -----
33
Heim gehen,
Himbeer, Erdbeern ſtehen loſſen,
Andern Leuten auch mehr loſſen,
Morgen des Morgens früh früh gehen.
Hinterlieder.
Mayfå ferlied.
's Råferle iſcht verfloga
Sißt hau doba,
Sißt nfm hauha Berg
Daſs "8 Käferle ſchoà werd.
Ein anders.
Käferle, Råferle fluig auf
uf di haue Dauna
Zua deiner Schweſter Anna.
Was geit fe dir z'efia?
Kâaß, Broadt!
Friſſ du da bittre Zod.
Ein anders.
Raferle , Käferſe dein Häusle breitnt,
Siget ſieben Junge driit
Und a Alter auch derbei,
Kaferle guk, was drinna rey.
nadrof Murterſaal 26. Bd.
(3)
----- 46 / 388 -----
34
Wiegenlied.
'8 Marile des fißt im Taufahſ8
Streft ihre zwoy weiße Fiaßala raus
Morile thut deine Füáßala nei
Dia Taubla dia piffet der ſonſt Loichla drei.
Marile, Popile.
Hopſa! S' Dånerl iſt g'ſchoſſen worn,
Hdiſa! iſf voller Schróit,
Hopſa, muß aner g'ſchoffen hobn,
Hdifa, der's net verſteit.
Hopfa! S* Dånerl iſt geſchoſſen worn;
Hdiſa , iff fugelrund,
Hopſa, wenn der Schuſſ auſſi iſſ,
Hoiſa, wird's wider g'ſund.
Bed an feat
eines Würtemberger Bauers
am 15. Mårz. 1815.
uf Reaga folget Sounaſdhei,
uf d'Feiſterniß weats hell,
llud no em Krieg muß Frieda ſey,
Dós goit fe von fe fell.
----- 47 / 388 -----
35
Der Bon a patle iſt jez fot,
Sei Schinderei iſt aus,
Ma ſait, ear gut mit Schand und Spott
Ins Meer zum Feanſter naus.
Und denkt: $, ſo a gfdheider Ma
Hått Tolla gſcheider ſeys,
Mai freaſſa, as ma fcheiſſa ta,
Dd8 langet weiter nei.
Guat fahre, wenn es glúdli groth,
Dos fa a jeder Gel,
Wenns aber um a. Ef num goht,
No leit der starr im Dred.
1
Dear Merle hat eis gſtrehlt und gſtuzt
Do foine Hdarle ſtaund,
Und mit de Hechla 'sFidla buzt,
Daß mir foin Aſch mai baud.
Meit weaga wohl, ſeis wies nu well,
Rommt ear in Himmel nei,
So gang i, ſtraf mi Gott! iu d'Höll,
I will itt bei ihm ſey.
Gottlob! Jez goht es wieder guat,
Jez ftoht der Ochs im Heu,
Und eifem lieba Konig thuat
Der Bauch jezt nimma mai.
----- 48 / 388 -----
36
O ! eiſer Fönig iſt & Ma,
Der doppelt für eis denft;
Hot mai thua, ale ma foedra fa
Und eis en landſtand geſchenkt.
Heunt wead ma's icz gau šſåma lau
Und gufa , was fe fend,
Und bei der Diſpetaziau
Glei haira, was fc wend.
De Titel vom a landſtand hatt,
Ihr Leut! dós hot a Gficht;
Do muaſs ma's Hiera (chwaze lau
No Greadytigfoit und Pflicht.
A fchleachter landſtand ſieht, beim Blig!
Grad wie mei Fidla aus,
Dis hot wie Ear au Stimm und Size
Doch ſchwåzt es - jaicht ma's naus.
Ident, es ſeyet Leut darbci,
Die's Fuahrwearf au verſtauhd
Und ihre Goſcha it ſo glei
Mit Schlozzer gſtilla laud.
Do ſchwazt ma vo foim Lumpazuig,
Da gohts ums tågli Brod,
Do muaſi ina keak ſey wie a Fluig
Und drufa , bis daß gott.
----- 49 / 388 -----
37
Fez mit be Stuira , dent i wohl,
Do fezt es Håndel a,
A Wammes geit fui Kammiſol,
Do madhets halba ra.
Ma mueſs doch au, beim Donder nei!
Enander leaba laut
Denn wenns amohl fout fchiffa feys,
Do muaß' ma gefreſſa hau..
No weagem Froahna, wois i gwiſs,
Do findt a wdatle ſtatt
Und weagen Impoſt und Afzijs
Do geits en Diſchpetat.
Der Rauchtubak iſt Håubles Mift,
Der Schnupftubak iſt Drek,
Und was ma fauft, und fauft, und frift,
Dós feit ma belba wek.
Dós iſt a Kreuz mit derne Brui,
Die theand grad was fia wend,
Ihr Bier iſt trieb, und nagelnui,
Denn es goht gar zu gſchwinde
1
Deßweaga fend mir übel dra,
Der Wirth fait; i fchiks weg,
Und wear mei Bies nit fauffa far
Dear ſauf meitweaga Dref.
----- 50 / 388 -----
38
i
Do alles hot ſei guata Seit,
Und so hots au '&Bier,
Druin hairet zu! ihr liebe feut!
I ſags ui glaubet mir.
Iſt einer in Fei'm leib nit juft,
So trink ear nu a Bicr;
Ear fdheißt, bei'in Strobi! '8 iſt a luft
Und braucht cirſt foi farier.
I
Dears heargeit, dem iſt ſealber loib,
Gar hot en ſchleachta Gwi,
Dear neama muaß, fluacht wie a noid,
Und weat darbei no hi.
Wenn oin der Zuifel bloo und brau,
Verprügelt und verzwickt,
So ſott er'n doch no ſchnaufa lay,
Deß ear it gar verſtift.
Jez weaga deam Soldataſtand-
Ihr Leut! Do heaifet glei!
Die ſcheiſſet Haufa rum im Land
Es 'weat a Gaul dra fcheu.
Theands halba ra!- A mandyer Ma
a
Stoht bei der Kompanei
Gar ſqlåt dem Feid a Duſel na,
Så gilt, bigott! für drei.
----- 51 / 388 -----
39
No - mit em Jaga --- bitt i, find
-
Barmherzig doch und greacht;
Denn ohne Ma leabt Weib und Kind
Dohoimret gar ſo ſchleacht.
Em Rónig ghairt, dós woißt ma ſchaut
A Gipåble u a Gſpaß,
Do bis uf d'Haut nei reagna lau,
Dis macht da Kittel naß.
Es iſt a Runft um d'Jágerei !
Und d'Leut ſind foine Hund;
Ma fangt it glei ro Hiaſdy und Siu,
Der Schwanz iſt z'kurz und g’rund.
Mir bittet, was ma bitte fa
Jeg ſchwazer dody, ihr Leut!
Der König ift a greachter Ma,
Und s'iſt zum Sdjwáze Zeit.
land dosmohl Feufa doch it grad !
Der Starr muaſs us em Dret,
Mir änd no, bricht bei ui a Rad,
Nu &ll glei bei der Hek.
----- 52 / 388 -----
Die S dh dpfung.
Ein Singſpiel in 3 Aufzügent
upn einew Pater gus dem Kloſter Marc,thal in Ober:
fchwaben.
Vorwort des Herausgebers.
Ein beliebtes Bolfeftic , merched in mancherlen,
je nach den verſchiedenen Mundarten Schwabens
veranderten Abſchriften, in Schwaben und Bayern
herumläuft, auch vor etlichen Jahren zu Augsburg
mit Ton'pie! - Begleitung abgedruckt, und in der
dortigen Gegend auf Pripatbühnen aufgeführt wors
den iſt. Schon Gottſched führte in den Beobacha
tungen über den Gebrauch uud Misbrauch deutſcher
Wörter 2c. Straßb. u. Leipz. 1758, zur Verfpottung
der füdlichen Mundarten, die Popuwitſ dy in
Schut genommen, eine Stelle daraus mit den Wora
ten an: aus einem Singſpicle, welches ein ſchwås
----- 53 / 388 -----
- -
41
biſcher sapuziner in Salzburg hat aufführen Jaſa
ſen; worauf Adelung, der feine einzige Mundart
genau fannte, im Mithridates II., 209, die Bes
hauptung baute: „ dieſes brollige Stůd ſey in der
falzburgiſchen Mundart geſchrieben".
Die Mundart des Abbrudes iſt ein Mittelding
zwiſchen dem Augsburgiſchen und dem Hochteutſchen.
Am Ende folgen cinige abweichende Stellen aus ei-
ner ulmiſchen Handſchrift. Wir geben hieraus nur
folgendes Próbchen.
----- 54 / 388 -----
42
mer
E r ft e r Au f zu g.
Gott der vater.
Recitati v.
Fiat, fiat, es ſoll geſcheha! iſt mei oiniger Hano,
werkszuig gwea;
Mit dem Hau i allef fónna herſtelia, mit dem hau i
gmacht was i hau wdla
Und zwar, beym Blut 1), '8 iſt alles búbſch, fauber
und gut.
Alei, wenns gau 2), no gaut, wie i moi 3), u
Menſcha ber Moiſter
Ueber die Sacha, muß i heit no zu guterleß macha
us dem foi 14), und us dem Letta, will i gan oin
auſſer kneata.
A r i a.
Komm Audam! lafs di verſchaffa! 5) du wirſt mk
bald leabig 6). angaffa;
Du hauſt ſchon ſchöne Wada uno Schenkel dra, du
muſſt mer halt
1
1) Ein Schwurwort. 2) Gau, Tchwab. ftatt halt, nun.
3. Wie id, meine. 4) Laim, Lehm. 5) Erſchaffen. 6)
Lebendig.
----- 55 / 388 -----
43
Werba a wacrer Ma! an Rufraut dauhinta, dau
vorna a Bauch,
A ſauberes Herzgrůbla, als wie es der Brauch;
,
A Goſcha 1), zwoy Auga, zwoy Aura 2), a Naſs,
A Sdoitel, a Blaſſa, gelt, Audam, if a's ? 3)
Né citat i u.
Pop! poß iſt des a letternar sloß, i moi er hab
foirt Darm
B' iſt a Rerl, daſs Gott erbarm! i muſo do gau au
Teha wie i mit ihm ſchwez ,
Db er mir wird au Antrrort gea. 4)
A r i a.
Er gaht ja nit, er ſtaht; er ſtaht ja nit er gaht;
Macht a Goch, als wie a Froſch'
Audam ſchwåg! ſey nit ſo faul, ſonſt ſchlågt di Gott
Vater uff Maul!
Biſt du a braver Ma, ſo gut mi au fei a,
Gang en Schritt fürcht die nit! biſt a Kerl, s'iſt og
Spott
Sag fei au, Groß, na 5) Gott!
Récitat i y.
Aber iſt aus! er fchweßt no foi Wort;
Es fehlt em halt no an'm andra Drt!
Da Goiſt und fcaba
1) Mund. 2) Dhren. 3) Ich kanns. 4) Gebent. 5)
Jhn.
----- 56 / 388 -----
441
Will i ihm gau mit meim Autham eingeaba (Er blåf
ihn an) Buh, Buhe
Sudam g'fiehft? 1)
A. á m.
Ja endli Gott Bater! globt fey Jeſus Chriſt!
Ey ſo weni, mei wau bin i? i hau gmoit, & tråus
mer vom junga G'richt,
Wie ihr mir haut blauſa ins G'ſicht.
.
A r i a.
Vorig 2) iſt es feinſter grey, jeza iſt es Tag;
Gezo iſt es Sonnaſchei, ey ſo ſchlag! 3);
Alethalba iſt es hell, o eß iſt a Zier!
Ihr ſeid ja Sott Bater ſell, geltet ihr?
.
Gott Vater.
Das bin i, und du biſt mei Screatur.
Ad a m.
Ja i hau ſchon långſt denkt 4), wenn i nii bars
verſchaffa wurd 5)
Wauher thua i denn komma? Wau haut er mi
hergnomma?
Sott der Vater.
Raut nu 6), i will dirs bſtau 7), raut nu i will
dirs lau 8),
1) Siehſt du? 2) Vorher. 3) Der Donier ! 4) Sedacht.
5) Würde. 6) Rathy nur. 7) Geſtehen. 8) Kathen laſſen.
----- 57 / 388 -----
45
Du biſt no Gold, no 1) Silber, no Zin no Glaß,
Sonſt wäreſt huit no hin 2; Raut nu, i will dirs
bſtau,
No von Moß 3), no vom Stahl, no von Stoi
Raut nu 2c. 2C.
No von Eißa, no von Blei; raut nu, was des fúr
a Materi ſey.
Aó a m.
So bin ich halt von Pappeyer
Gott der Vatet.
Noi, noi 3), du biſt no råucher. 4).
Raut nu, i will bſtau; raut nu i will dirs fau.
It 5) von lumpa, no von Zwillch, no von Kelſo,
no Barchet,
No von Sampf, no Ewert geſponna
Haſt di no it beſſa bſonna.
Ad a mi.
Ho, was iſt denn das für a Ding?
Gott der Vater.
Chebt eine Erde auf und weißt fie ihm.)
Siehſt du aus dem Pfifferling, hau i di, ey du ,
no gſchnappt,
Zema kløibt und zema pappt.
1
1
1) Nicht - nod. 2) Reffing. 3) Nein. 4) Gröber. 5)
Nicht. 6) Derrich).
----- 58 / 388 -----
46
A o á m.
Deß iſt zimle ſdymoßig, drum bin i fo rosig
I muß nu gau ſchneuza, mit Sanſt!
Gott der Vater.
Das gſchieht alles nit umſonſt; wenn du a maul
hauffårtig wit 1) weara
Denk a wengla 2) dra, was hat i nu ſelber ſo
geara 3)?
I bi ja au elendar Ma ſobald di der Teufel ufs
Bånfla
Der Hauffarth will ſtella - )
ſo lach;
Und håb uu des goiſtlich Gedenkle: noiz bini, a
Dret iſt mei Sach.
Recitat i .
Aber jet iſt es Zeit, richt di nur wend gay no wit, 4)
Ins Paradieß will i di führa ,
Za Zippera , Zwetſchga, Aepfel und Biera.
Ad a m.
Pos tauſad, pos tauſad, wau führt ma mi hi?
U ſaget, Gott Vatter, wau au i bi 5),
Wie kamm i daher mit ſo hurtiger Roiß? 6).
Deß Ort leit ja nimmar im ſchwäbiſche Rroiß.
Die Windla 7), die blauſet ſo ſchreckli zart,
Die Vogela ſinger auf allerlei Art.
1) Willft. 2) ein wenigleint. 3) Gertt. 4) Wir wollen
noch weit gehen. Ach ragt, wo an ich bin. 6) Reiſe
indchen.
----- 59 / 388 -----
47
shift mir ſchoa grauta, &' fehlt mer dau nit,
Obs geits in der Menge B' hoißt: Maul was witt.
Gott der Vater.
Die geſchieht alles mit Fleiſs, du muaſt mir brav
ſchaffa 1) im Paradeiſs.
Ad a m.
Wer faits ? daß i múafs?
Sott der Vater.
hau dir drum geaba Hand und Füaſs.
Grad und gſunde Glieder, gang Aubam, ſeks di a
biſſåla niedar,
F will dir gau álle Gattungen der Thiera
Af den Stroich 2) für do Naſa berführa ,
Du kaft ſe uw und um bereha.
Und am jedweda ſein Nama gea. 3)
1) Arbeiten. 2) auf einen chlag auf der Stelle. 3)
geben.
----- 60 / 388 -----
48
Beſte Geſinnungen ſchwäbiſcher Herzen.
Da Jhro Stönigliche Hoheit die durchlauchtigfte Fürftinn und
Frau, Frau
Maria, Antonin, Anna, Joſepha,
Joanna
Erzherzogin zu Deffreich, vermählte Dauphin von Frankreid
26. 2. in dem Reichsſtift Marchthal in Schwaben den 1ten
May 1770 die Nachtruhe zu nehmen gnädigſt beliebten.
In einer einfältigen Cantate abgeſungen
/
4 [ T :
gebrudt bey Chriftian ulrich Wagner, Tanjleps
Buchdrucker, der Kayſerl. Francisciſchen Akademie freyer
Stůufte und Wiffenfch in Augſpurg, und der Herjogi.
deutſchen Geſellſch. in Helnſtadt Mitglied.
(Wir geben daraus nur følgendes zur Probe.)
Perſonen:
Mardthals Genius.
Die Siebe.
Vier unthertbanen voiu Baurenſtande.
Zheißle ein Baur.
Was geitas doh, i moi 1) I ſey itt bey mar fear;
S hau müeſſa
1) Ich meine, ich rep nicht bep mir ſelbſt.
----- 61 / 388 -----
49
Haira (chieſla; 1)
I moí as trom mar nu, 2) as iſt zwor zimmle heall.
As laufft ålls z'ſåmma voller leuta,
Was ſoll dees Ding bedeuta?
I woiß ſchau 3) was ih thua;
wil halt gau 4) dean Engel froga,
F wills gau woga:
Gaug, fog mar du aufpugter Bur,
EY! worum gathas 5) z'Marchtall huit ſo zur?
Ey, thue mar d’Wohrat doh it ſpahra, 6)
Wear iſt haint ins Klauſter mit ſo viel Gutſchena
reig'fahra? 7)
March thals Genius.
Du kommeſt eben recht vom Lande her:
Willſt wiſſen wer in Mardtalls Maurer
Sich ißt befinde;
Auch für euch Baurett
Die Freude ſich auf Creu und Liebe gründe.
Ich muß euch, werthe Unterthanen,
Auf eure Pflicht recht gutgeſinnt ermahnen.
Beruf noch andere von der Gemein herbey,
Àuf daß ja Marchtalls luſt nur recht vollkommen
ſey.
V
1) Ich habe můffen ſchießen horen. 2) Es träume mie
nnr. 3) Schon. 4) Ein gewöhnliches Slidwort für
,
nun. 5) Geht es. 6) Einem die Wahrheit ſparen ;
ftatt einem die Wahrheit verſchweigen. 1) sütſchen,
herein gefahren.
Nadlof Muſterraal 2r. Bd.
(4)
لیا
----- 62 / 388 -----
50
Jodele, ein Bauer.
F bin ſchau da,
Und weiß ſchau wenn, wie, oder wo:
Der Pfarr, der haot mar ſchau å kleina Nachricht
Sea, (4)
1
I
I
Mir wearît 1) hait vo Wienu å grauſſa Frau noh ſea:
Und ſui iſt dui (b) wie i halt moi.
Jebt gaud ihr weach, und laúd is nu alloi. (c)
Ihr haud uir Sad, ſchau thau;
Au d'Baura wearet Hearza hau.
Veit, und Michel! raus dohear - wo find ar 2)
denn?
I will ui gau. raga, wie, oder wenn.
Bueba, Vetter, Schwager, Freuîd 3)
Far wiffet wohl was bey der Gemuid 4)
Bear etli Wocha us 5) der Schultas geſait hot a;
Das mir uff d'Heag al ſollet gau,
Ausbleiba Toll Foi Mà; 6)
Haud mir denn euſer Sach reachtſchaffa det it
that ? (6)
Leißre.
Jo frêyli dees iſt wohr, as hot foi Dingle gfehlt;
S' Weagmacha hot ús áll rechtſchaffa bußt und
gſtrehlt.
,
a) gen -- Pea geben, fehen, b). und fie iſt dieſelbe.
) Jekt geht ihr hinweg, und laſſet uns allein. d) Has
ben wir denn unſer Sach dortën nicht rechtſchaffen
gethan?
1) Wir würden heute vor Wien .
2) ihr. 3) Freuud.
4) Gemeind'. 5) uns nobis, 6) Mann.
----- 63 / 388 -----
51
As ift oimol read baiß, 1) und au recht hårt here
ganga,
I hau halt recht offt gmoît, der Otham bleib mar
b’hanga.
U r i e.
r
Weagmacha iſt å baiſa Sach,
Roi Arbat iſt ſo ſchlimm:
Man hott foi Haus, ma hott foi Tach,
Und s'Fuetter iſt ſo glimm. 2)
Wenns d'Herra haû weand, 3) mues as reynt
Sie geand foi Dingle noh;
Der Baûr mueß drå, ſchlag's Weatter drein,
Der S'walt iſt deniſt 4) dob.
2.
D ! O'Gråba aufthua, wenn as kalt,
Wenn Dufft und Eis im Bart;
Stoi 5) und Sand führa, dees iſt hart
An baiſa ſchlimma Art:
Der Herr lacht brav, guggt 6) raus zum Schloß,
A8 iſt am it 7) viel forum ;
Wenn d’Ochſa ſchau, wenn d'Gåul und d’N0
Seab halba hin 8) und frumm.
3.
Do ftoht & Hommadierer 9) bohi
Er hot ſein ſcheana faû, 10)
1) Bds. 2) llamm ft. rar. 3) haben wollen. 4) demnacht
für dennoch. 5) Steine. 6) berausſehen. 7) nicht.
8) hinſeyn, kraftlos repn. 9) Straßenaufleber. 10) Lobate
----- 64 / 388 -----
52
Er dhrent ta ganza Lag gaod noh!
Wie er will mueß es gaû;
Der Streil Faullenzer båt å Sichroy:
Ihr Pumpahund gaud tra!
Der Weag foul glat ſeyn wie an Dy;
As ſiobt bees aus foi Mà.
Sodele.
Zheißle! g’mach in d'Sach:
Wenn du wußteſt, was ih,
So wäreſt du g’wieß foi ſo grobes Bieh.
Peitle! loob; Ih will dar eabbas ins Aur aeiſage 1)
Da fanſt noh am Theißle klarer vortraga.
Beitle.
Iez Theißle! wüßteſt du, was ih vom Jochel woiß,
Du dachteſt andereſt, und bliebeſt in dem foiß. 2)
Mi thut mei Schweiß und Mühe foi duſanairle
rûia; 3)
Gott lob! i fan dui Weag vô Hearza wohl vera
fuia. 4)
Arie.
1.
Theißle! denkh! und glaubs nu veſter,
Denkh as Royſers eigne Schweſter
1) Beitl! höre, ich wil dir was in das Ohr hineinlagen.
2) Gleiß. 3, Mich thut mein Schweiß nnd Mühe im
wenigſten nicht reuen. 4) Gottlob', ich kann den 2Deg
von Herzen wohl verkauen, verdaueii.
----- 65 / 388 -----
53
Macht ihr Roiß dur'8 1) Schwobnland.
Gealt jez, Theißle! dees ſind Sacha,
Daff ma d'Weag hott můſſa maca:
S’ wår jo gſai 2) å grauſſe Sdand.
2.
i
Sui iſt zart, hubfdy, ſauber, wacher,
0! Sui kommt it won am Acher,
Sui iſt vom Haus Deſterreidy.
Sui haot ålle Lugutprobâ,
O! ma kâ Sui it gnug loba:
O! foi Fraunam 3) iſt ar gleich (a)
3.
Sui iſt hoilig auferzoga:
D! der Herr wird it betroga,
Der Sui haû wird zu ar 4) Braut;
Goobt in O'Mirch, und bettet geara :
Guet! und thuet foin Menſda chara.
O! 10 ſaitma überlaut. (b)
4.
Wenn ſchau uff die g’machte Weaga
Roß, und Wiga ſeond verleaga;
Doch dees Ding mi gır it ſcheart.
Seys um d'Gurra, 5) um mei fchaffa;
a) D! Feint Frauenzimmer iſt ihr gleid). b) O! por fagt
es überlaut.
1) durdy's. 2) geweſen. 3) Name, in Schwaben übers
haupt für Perſon. 4) einer. 5) Pferde,
----- 66 / 388 -----
54
Gb alloi boi thue gafa: (a)
D! dui Frau iſt ålas wearth.
5.
Wår mir bees Ding zwiſſa woara ; 1)
Ih hått it ſo in meim Zoara 2)
G’ichwoara Luifel , Hagel, Blig!
Sui ſoul guet und ſicher fahra ;
Sui iſt über 3) Kauffmanns-Waara,
Dajs Sui Gott im Himmel b'ſchůß.
The iß le.
Skt bin ih, Veitle! wieder guet:
O! dees Ding macht mar Hearz und Mueth.
M i ch e l.
Mai Arbat ruit mi nimma mai, (6)
So weanig als der Haaber, « mein Syaủ. -
Wo fährt Sui aber hin?
Jocele! fag mar woran ih bîn.
foo ele
Narr!
Ih haus hait ghairt von unſerem Pfarr. (c)
w Jodele," faitar, hott'ar g'ſait, (d):
a) Allein dahin thu ſchaun, b) meine Arbeit reut mich
nimmerinebr. és Ich hab es heut gehört von unſrem
Pfarrer. d) Jakob, ſagte er ju mir.
1) geworden. 2) Zorn. 3) über mehr werth.
----- 67 / 388 -----
55
Und hott mar åßz a fo ausglait: (a)
A, „Sodle! 11 ſait ar thue nu å' Bible Toofa ; (6)
Sui fåhret bey Straßburg num, und roißt zu die
Franzoſâ.“
Ar i e.
,, Sockel" ſait er, hott ear g'ſait,
So hott ear die Gſchicht aus g’lait: 1)
Sui wird's Königs Petter nemina,
Sui zur Braut ſih 2) mueß bequemma:
Sui wird Renigin noh weara:
Eufſar Herr Got wól ar 'obſcheara! (c)
Für uns Schwoba iſts & Fraid,
Jodele," ſait ar, hott ar gſait.
Narr! der Pfarr.
2.
v Jockele" ſait ar, hött ar gſait;
Woiſt wie der Franz08 us droit? ()
Denn wenn Er zu us iſt komma,
Hot ar ús im Krieg ålz g’nomma.
S Swobaland weard noh wohl wiſſa:
Wie 8' Franzoſa haut ús biſſa:
a) Hat mir alles ro ausgelegt b) Ach! Jakob ! fagte er,
ein wenig thun zu hören. c) Unſer Herr woù ihr's
beicheren, und verleihen. D) uns brohet.
1) Ausgelegt. 2) fich.
----- 68 / 388 -----
56
Jeßt wird gau dar Frid anglait; (a)
ni Jockele !" ſait ar, hott ar gfait.
Narr! der Pfarr.
3.
Jockele fait ar, hott ar gait;
„Rueh und Glück Sui mitar drait. (6)
Nimmer wearen die Franzoſâ
Ueß 1) weacnemma Rock und Hoolà :
Sui weard us da Frida geaba,
Das du kønneſt ſicher leaba,
Deine Kinder, uno dei Graith;“,2)
v Jockele!" ſait ar, hott ar gfait.
Narr! der Pfarr.
M i ch el.
Dees goht an,
Mein lieber G'pattermann!
Eiſſar Sperr Gott denkt deniſt au noh an d'Swoba.
U guetes Weib iſt halt oing von di graiſte 3) Got:
tesgooba.
$ocele.
Über noch pís: 4)
Wir wrands 5) gau au wie d'Herra macha;
Sie haud ſuſt államohl állz b'ſondere Sadja.
Sh haus g'ſea,
a) der Friede angelegt. b) mit ihr trägt.
1) uns. 2) Geråthe. 3) gröfte. 4) eins. 5) wir wollen.
----- 69 / 388 -----
57
1
Wie ſie der Frau doh hand uff ar (cheana Schiſſal 1)
ihre Herza gea.
Wie wär as, wenn wir au
Geabet euſere Hearza dear Frau ?
Denn s'Herzgea hoißt ſo viel, verſtaud 2) as wohl,
Das mars reacht moinet, wie es feyn ſoll. -
Raruß mit von freye Studha.-
Wo haud ars? wie ? laud guckha! 3)
Ii) bau að mei im Zwearfack 4) do;
Raus mit, gaud woitle no. 5)
M 'i dhe I.
I muß as mai dahoin, ih haus it do, noh holla. 6)
fooß un, do willi mi ganz gſchwind und hurtig
trolla.
A r a.
Der Swob hots Hearz it gar ro foil
In ſeinem ſtarfen Prib;
As iſt beym Ofa maiſta Thoil,
Daſſ eas reacht warm verbleib.
Drum goht ús offt d'Guraſche a; 7)
Weiſs Hearz dahoim iſt g'lau 8)
Ja gar in Bronna gefalla na:
I wils glei wieder hau. (a)
a) weil das Herz daheim gelaſſen, ja gar in den Bruns
nen gefallen iſt: jedod wil ich es gleich wieder hab:n.
1) Schüſſel. 2) verſtehe. 3) wo habt ihr's ? laßt es ſo au:
en. 4) Querſack. 5) fáumet euch nicht. 6) Jo, muß
das mein daheim, ich hab's nicht da, noch holen.
7) Drum geht uns oft der Nuth ab. 8) gelaffen.
----- 70 / 388 -----
58
Jook e I e.
Nu hurtig hear, und glei s'Hearz uff da Steada
nauf:
Sez laud ús eifre Votana 1) von Hearza finga drauf.(a)
6 h 0 r.
1.
D! liebe Schwoba! ey jaudyzet und fdyreyet,
Und dui fchon do nu 2) reacht benedeyet:
So viel in Diſterreidy Stifel und Håndſcha: (6)
So viel z' Wienn dunda 3) ſind leabige Menſcha;
So viel im Schwobaland adheret Baura;
So viel von ſeala ſind Schelma und Laura 4)
So viel der Himmel der Frau do zuſchickh ;
Seaga, Vergnüga, und Wohlſeyn, und Glidh.
2.
D! liebe Schwoba! ey jauchzet und ſdyreyet;
Und dui ſchón Frau do nu reach benedeyet:
So viel in Böhma ſind Glåſer und Fla da;
So viel d'Soldata haûd Bira und Taſcha;
So viel im Augay find Gåul (c) auferzoga;
So viel die Schwäbiſche Baura haûd gloga;
So viel die Frau do verleaba ſoll Johr;
Holl is der Tuifel wenn dees it iſt wohr.
a) Laßt uns unfre Wünſche abfingen. b) Handſchue.
c) Pferde.
1) Vota. 2) da. 3) da unten. 4) Betrüger.
----- 71 / 388 -----
59
3.
1
D! liebe Schwoba! en jauchzet und fchrevet;
Und dui ſchön Frau do nu reacht benedeyet:
So viel in Ungara Bårt und Huſara;
So viel ma z’ Augſpurg verkauffa thuet Waara;
So viel 3' Wiena dunda ma freſſa thuet Schnecha;
So viel im Schwarzwald ſind Brigel und Stecha;
So viel in Würteberg Fåſſer und Wein;
So viel dui Frau do im Seaga fol ſeyn.
4.
D! liebe Schwoba! ey jauchzet und ſchreyet,
Uun dui ſchon Frau do nu react benedevet;
Wir unſere Leaba lang weand it vergeſſa,
So lang mar könnet no ſauffa und freſia,
So lang mar leabet bey Roß und bey Rinder,
Bey euſere Weiber , bey euſere Kinder:
Zu di Franzoſa reiß glüdli ſui neiû,
! Euſer Herr Gott ſtets bey ihr foll reyû.
March thals Genius.
Iſt eure Einfalt nun einmal zu End gegangen?
Ihr zeigtet freylich ſchon,
In einem ſchwåbiſchen, dod; wohlgeſinnten Zon,
Daß eure harte Bruſt
In ſchlechter Mundart und ſehr groben Sprach
Doch auch zu zarten Schiefern 1) brach.-
1) Splittern.
----- 72 / 388 -----
бо
Bequemet euch nun aud nach meinem Willen und
Verlangen.
Sock ele.
Wenns nu von Hearza goht, oifáltig at und grob,
So faitma deinſt an; dees Ding hålt aus & Prob.
March th als Genius.
Nun ernſtlich, und auch zärtlich dann:
Es ſoll es thun der Geiſtlice, der Unterthan.
Von beyben ſind die Herzen ſchon
Zum Opfer überlaſſen;
Ikt laſſet uns vor dieſer Tugend ſchönſtem Thron
Das übrige abfaſſen.
----- 73 / 388 -----
Vorwort.
Schweizeriſche Mundarten.
Die Schweiz zählt in ihren Gebirgen gar manche
Mundarten die jedoch in der Hauptſache mit einans
der übereintreffen. Die Haupteigenheiten, welche jes
dem Nichtſchweizer auffallen ſind folgende:
a) Die Doppel- ſelbſtlaute ei oder ey, eu und
au formen ſich gerade wie im Niederteutſchen
in ein gedehntes i oder y, ů, o oder a, in eis
nigen Wörtern auch u: Win, lúte , lofe, Hus,
Hüſer P. f. ſtatt Wein, Leute, laufen, Haus,
Håuſer.
b) Die Mitlaute dagegen gehören ganz den obers
teutſchen Mundarten an; ſo wird z. B. das g
keinesweges ſo weich wie in Niederteutſchland,
ſondern wie in Schwaben und Deſterreich als
ein Verwandter des r ausgeſprochen. Die it
werden auch am Ende der Wörter in fcht vers
wandelt: bijdt, haſcht, ſtatt biſt, haſt. Die ch
----- 74 / 388 -----
mcm 62
werden ſehr ſtark gehaucht, auch werden hie und
da dic t am Anfange der Wörter in ch verwans
delt: Chrieg, Chindli, ſtatt Krieg, Kindlein.
Eine ausfübrliche und gründliche Darſtellung
der ſchweizeriſchen Spracheigenheiten findet man in
zweyen vortrefflichen Werken von Stalder nåmlich
1. in deſſen ſchweizeriſchem Idiotifon, 2 Bånde
Arau. 1806 und 1812 wozu ein dritter Band die Ergåns
zungen und Nachträge enthaltend von allen Freun,
den der teutſchen Sprache fehnlichſt erwartet wird.
Der erſte Band enthålt nach ſeiner Dialektologie
mehrere Gedichte in der Mundart einzelner Gegens
den, z. B. von Luzern , Bern, Appenzell, Zúrich,
Uuterwalden 1. f.
2. Die fandesſprade der Schweiz oder
(dweizeriſche Dialektologie mit fritis
ſdhen Anmerkungen beleu dj tet, nebſt der
Gleichnißrede von dem verlorenen Sohn
in allen Sch w eizersmundar te n Arau 1819.
Ein Wert deſſen Werth von jedem Sprachkundigen
anerkannt werden muß.
Sammlungen von mundartlich gedichteten lies
bern find folgende:
Volkslieder und Gedichte von Kuhn.
Bern 1806; zweyte ganz umgearbeitete Ausgas
be, Bera 1819.
Schweizeriſche Volkslieder nach der
luzerniſchen Mundart von I. B. Håff-
liger, luzern 1815.
Sammlung von Schweizer: sauhreis
----- 75 / 388 -----
63
ben und Volfsliedern mit Muſif. Drita
te vermehrte und verbeſſerte Auflage 1818.
Einzelne mundartliche Gedichte und Auffäße fins
det man in mehreren Jahrgången der Alpenroſen.
Graubündners Mundart,
mayenfeld im Zehngerichtenbund. Liebchen, von der
Frau von G. v. N. als Sprach- und Charakterprobe. Briefe
über Graubünden. S. 47
Mier *) arme Bindner Wibar
Mier wife warle nåth, a)
Mier kenna blobli b) ſchriba
Und rechna mit de Lúth. c)
wir frili d) woll foin Schada
Mier wust ea bizli möh, e).
Suß thünd ús d'AMånner halta,
As g) wie na Stůlli Vih. h)
)
Bei den Selbſtlautern ei und au, wann fic auf
einander folgen, wie bei Weib, Wein, Haus,
Strauch, wird immer nur der légtere ausgeſprochen
Win, Wib 20.
) Nichts. b) taum. c) Leuthen. D) freilic. e) Wie
verſtuuden ein bißchen mehr. ) Gonft. g) Als.
b) Pieh.
----- 76 / 388 -----
64
Se roiſa a) hin und håra b)
Und g'ſehn au ander låth,
Sind hochſtudierte Höra c),
Mier aber glehn går Núth.
1
Drum ich as b) au foin Wunder
Wenn mier einfältig ſind
Und wårle kumm bim.e) Pinnder
Ed Spens P a Big verſtånd.
3
I ſåg g) eu b) aber iehr Hdra,
Wenn iehr úß i) anderſt wendt 1)
So thúend ús ebbas 1) lóra m)
Daß mier au gſchitter n) ſind.
I ſchlag fürs Muhl o) foin Blåttle,
Mier hint Verſtand wie iehr,
Thiend ús ind' Schuol und '8 Stådtle
So find mer mób p) als iebr.
sier thiet6 48 gặp nút c){ra q)
Um d’Politikerei
Mier lieba úſra Hóra r)
Sind ſie a Bigli frei. s)
A) Sie reiſeu. b) ber. c) Herrn. d) ift es. e) kaum bei'iu.
f) Speiskammer. (aus dem italiäniſchen dispensa.)
3) ich ſage. ). euch. i) aus. f) wollet. 1) etwas.
m) lehren. n) gefaeider. Dund. p) meihr. Wir
kůmrera uns nichts. r) Gewöhnlich
) benennt die
Hündner Frau ihren Main – ini sör -- 8) Frei,
im eigeiitliden Sinn 'geſellſchaftlic)..
----- 77 / 388 -----
65
Mier lieba ifrå Reincar,
Sind ſtilla und nüth ſchlimm;
Ma findet niena a) mindar
A6 bi ús Hahnekámm;
.
S'iſch woahr iehr liebe Höra,
Mier hint au Bluot wie ihr,
Doch thúend mer ús brav wehra,
Sind nůt z'verfübra ſchier.
3 thua bi ºctt nith fpaja,
Såg daß mer Fehler hint,
Doch nimmt eu bi der Naja
Db ihr wol foine hint?
a) nirgends.
Ann. Einem Schwabert, der mit dem Nhåtier der Spra-
che nach ſo viel Gemeinſchaftl. hat, mus dies naife
Liedchen gar bald verſtändlich reyn. Als Patois.
u. Jargon: Sammler befißen ſie zugleich ein åch.
tes, getreues Stückchen der maienfelder Sprache,
Daher vom Brettigauer: der Churerdialekt nidt
rehr verſchieden iſt.
KadIof Muſterſaal 2r. Bd.
(5)
----- 78 / 388 -----
66
Um MN u r te n.
hilper g' ſå fli.
(Berschen, welche die Burſchen ſingen, wenn fic
ihrem Liebchen Fenſterbej uche machen.)
Hårzige Engeli,
Roſeſtångeli,
Måri bi der dinne;
ſ ha nes bratnes Dübeli, 1)
I ha der's welle bringe.
Drů růdigi Gigi 2)
E gfoblete 3) Geiß
Git 4) mer mi Vater,
Wenn i ne Frau weiß.
Důrd's Gåßeli bin i gange,
Dürd's Gaßeli gang i no;
Schöni Meitſcheni 5) han i gliebet,
Schoni Meitſcheni lieb' i no.
1) Ciubchen. 2) zidleitt. 3) Bottige. 4) giebt. 5) Nå
chen, verlängerte Form von Meitſchi.
----- 79 / 388 -----
67
Wenn i ne Mal es Schatzeli ha,
§ will ihm's dapfer mache;
S legenem be ne Ehomet a 1)
u fahre mit em z'Adher. 2)
Adi Samſti z'Nacht
Sange O'Buebe uf die Wacht,
Rege mifi Sy&ppeli uf;
Meitſchi, thư mer d'Fenſterli uf.
Miner Muéter Chabismåſſer, 3)
Sdnydt uf beyde Syte.
Schåtzeli, wenn du mi nið wit, 4)
So ſåg du mir’s bi 3yte.
Gang 5) mer nit über mys Måtteli,
Gang mer nid úber mys Gras,
Gang mer nið zu mym Schätzeli,
Oder i brúgle di ab.
1) kummet. 2) zu Acker. 3) Schneidemeffct für's Straut:
einmachen. 4) willft. 5 geb'.
----- 80 / 388 -----
68
1
Emme it
enthal.
(Mitgetheilt von Herrn Hagenauer in Arau.)
Unier
a
ner Netti 1)
Wenn er's thüti,
Mit dem Chủeli,
Sammt den Stierli,
Chónnt für's ganzi Låndeli ſto..
Er cha Chůbeli 2), Branteli 3) made,
E8 brucht e Ma zu ſóttige 4) Sache,
Er iſt ſo ne brave Ma
Wie me teine finde ca.
Chuni o’ fåcktåſche 5) nit usldre,
Thủeſi nume 6) mugge, plåre,
O, es iſcht e wahri Freud
Wie mini Chủeli ſpringe cheud. 7)
1) Vater. 2) Zuber. 3) Hšlzerues Gefäß, das über den
Rů ken gehängt wird. 4) ſolcherley. 5) torbtaſchen,
we aus die sůhe Sali ju lecken bekommen. 6) nur.
7) konnten.
----- 81 / 388 -----
69
Ehónti wie mi Aetti (chrobe,
Wótti nið lang ledig blybe,
Wött a) o werbe-nse brave Ma,
Wie me keine finde cha.
1
Wiegenlied.
Mitgetheilt von Hrn. Hagenauer.
(Algemein ge{ungen.)
My Mueter het g'ſeit, 1)'
fdll do Shindeli wiege;
Si well mer all Zag
Drey Eyerli ſiede;
Siedet fie drey,
So frißt ſie zwey;
Der Lüfel mocht wiegle
Für nume s nes Gy.
3 å rich.
Bittverschen der finden
Stúren Stúren Müggli,
$goht es Fräuli übers Bruggli,
wollt.
1) geſagt.
1
----- 82 / 388 -----
ne 70
ins
Het es Chantli volle Wi
Und es Stickli Brod debi;
Wer mer obbis ileid
De iſt en Hergotten-Engel
Wer mer núd ileid, de iſt en Skubengeh.
luz e r. n.
lied am er.ft e jo brzig d'euzern.
uf O'Wy8: Traute Brüder, nun gefchworen 24
Seng der Tag hútt noch ſe ſchmußig,
S'iſt doch euſe ſchöne Lag,
S'kund zwor mange grüßli g' mutig,
Will ems' Hoor nið gʻlänge mag.
hot.
Mir ſind wieder a Calle Kinder
I der frene, gliche Schwy!
Sind mer tugethaft nid minder
As der Willem Tål ? ſe lyds.
Euſy Herre hend d'Barigge 1)
Porem Johr a Nagel ghånft;
1) Perrüfen.
----- 83 / 388 -----
71
Seygs us: Ernſt, fengs us Intrige,
S'iſt für eis doch ehrli denft.
Eboe.
S'iſt es Johr, s'hått fönne fåhle
Wemme s'grüßli pochet hått,
S'iſt nid eisder 1) gut z'bifåhle,
Wemme d'Hut dra' woge fått.
Chor.
S'hend d'Intrige halt, die Bligge, 2)
Allerley får Sprůng probiert.
S’iſt gar lind uf Rüſſene s'fike,
Will me s'Polk am Schnürti führt.
Chor.
Aber d'Küffi find berripſet, '
Und das Schnürli iſt verzehrt,
D'Adelss Woppe ſind vergybſet,
Und d'Regierig hed ſi g’kehrt.
Chor.
S'hed der eine dryfſigſt Jänner
Vorem Sohr eús d'Freyheit gå;
Und die ſou is - ſchwórid Männer !--
uf der Welt fe Mönſch meh nå
Chor.
Immer. 2) Verwituſcht.
Die Adlichen [aßen vorher im Siathe auf ſeidenen
stiffen; dieſe ſind zerriffen; das Schnürden, das
Ehrengehång des Adels, iſt mit den Bermogen durchs
gebracht; die adlichen Wappenbilder, die einit ſchon ú.
in Menge an Gebäuden angebrachyt waren, muffrent
während der Revolution geſammt überweißt und vers
tilgt werden,
----- 84 / 388 -----
!
72
S'heb zwor dul in eufem Ståbtli
Grüßli arm und blod usg'ſeh
Aber ſydein bed fi b'Biåttli
G'fehrt : mer find jez wieder meh.
1
Chok
Im Abrelle hend iß d'Schwyfer
Gar noh d'Föhn 1) i Bueſe gʻjagt. »
S'mar' doch eus und ihne nůger,
Wår' der Freybaum nid verſagt. 3)
Chor.
Doch mer wend hatt all’s vergeſſen
Was mer oppe g'foſtet hend. ,
D'Präſeniante find bin eus abgſeffe
Wenn's is nur nið men verldhnd. 4)
Chor,
S'chickt ſy doch nid eisder s'figge 5)
Får d'Regierig ummenand.
Sett nið aus ufs gnauiſt ligge ?
Såg mer's nur, s'fund gwuß noch x'ſtand.
Chor.
S'bend die Manne dört im Grutit
Nur e Bureſtube g'ha;
Und me trift im g'ringſte Hüttli
Mångiſt Bruder Klauſen e.
Chor
1) Föhn, der Südwind. 2) haben uns heiß gemacht.
3 jerſågt. 4) verlaffent. 5) hin und ber rutſchen.
----- 85 / 388 -----
73
S'låbi ' Franke, eůſi Brüder ,
Si hend euſe Dank verdient!
Si hend Eůb z'erſtrite wieder
Euſi Freyheit d'Kräfte g'lient.
Chor.
S'l&bid eåfes Direktori,
Und regiere rühmlechiſt !
Wemme fcho jetz ſchwygt, d'Hiſtori
Seid ech einiſt all's (a), wie s'iſt.
Chor.
S'låbid eúſy Präſentante
Im Senat und große Roth,
S'iſt feis Redit jetz meh z’vergante, 1)
Wills nur noh Verdienſte goht.
Chora
S'l&bid all' die neue S'walte
Vo Luzern de G’ſåţe noh!
Lehrid s'Gut nur vo ben Alte,
Und was bds ift, thúend dervo.
Chor.
S’låbi s'Volf, wie neugebohre
Nur allen der Zuged treu!
Soll an eus der Spruch erwohre :
,, Wo me gut iſt, iſt me frey.
fa Die Geſchichte fagt euch einft alles.
1) Perfeigern.
----- 86 / 388 -----
=.74
8 5 6 t.
Mir ſind wieder s'Tåle Kinder
I der freye, glyche Schwyk.
Sind mer tugethaft nið minder
As der Willem Tål; ſe lyde.
A a r g a u.
a n $ Sogg u no H a n s.
3 we y Bauer n.
(Bermiſchte Bauernlieder aus den beſten
Neuern teutſcheit Dichtern geſammelt. Stempten.)
Hans Jogg.
Chumm Hans, mer way uf Schinznach *) goh,
Mer way de Sepp daheime loh,
Er iſch å rechte Ehres Dieb,
Er gſpührt feis bigli Menſchelieb.
Do ftoht er můßig a der Wand,
Er håt nút ufem Vaterland,
*) Das berühmte Bad im santon Aargau, wo fich früs
her jährlich die Geſellſchaft von 100 Helvetiern vers
fammelte. S. Lavaters Schweizerlieder, 3te Aufl.
----- 87 / 388 -----
75
Zum racht thu håt er gar kei Muth,
'
Er håt feis Tropfly Schwizerblut.
Si Wyb und Chind ſy ůbel dra,
Er iſch kei Vatter und fei Ma,
Er lauft num ſind Freudd us,
Gr lot all's druf nnd drüber goh.
Und wenn es oppe Händel ſy,
So iſt då Vogel gwuß daby,
Er flucht, nnd ſchwórt, und fuft ſi voll,
Er macht dår Vogt und Pfarrer toll.
sa ns.
Hans Jogg, i ka di nit verſtoh,
Me way de Sepp au nit úsloh;
ºfob ny es fast niệmat nứt,
Dru , ;'Schiznach ſy gar bravi Lúth.
Es håißt ja wer will wißig thu
Der gichau då brape fútha zu,
Denn by då ſchlimmå gobt es dyråcht
Und bi då gutå wird ma gʻråcht.
Der Sepp ka au es Byſpil nåh,
Wills Gott! a brave Ma abgåh,
Wenn' er ſy dørte nit bekehrt,
So iſch er nit des Züfels werth.
1
----- 88 / 388 -----
.
Ober: A arg a t.
(Ritgetheilt von Herrn Hagnauer.)
Im Aergiu ware *) zwdi Liebe,
Und im Uergku ware zwdi Riebe,
Die hätte - n -enandre gårn, gårn, gårn,
Und die båtte - 1 enandre gårn.
Und der jung Chnab 1) zog ge Chriega,
Und der jung Chnab zog ze Chriega,
Und wenn chunt 2) er wieder bei, hei, hei? 3)
Und wenn chunt er wieder hei?
Uff's Johr im andere Summer,
Und uffs Johr im andere Summer,
Wenn die Bäumli tråge kaub, Laub, Laub,
Wenn die Båumli tråge Laub.
und der Summer der war ume,
und der Summer der war ume,
今
*) Des Verſes wegen ; ſonſt gat diefe Mundart kein Jms
perfekt, und gebruucht dafür das Perfekt: find giy.
1) heißt jeder Haverheirathete, 2) kömmt. 3) heim.
----- 89 / 388 -----
77
Und der jung Chnab kehret hei, hei, het,
Und der jung Chnab kehret hei.
2,
Und er zog dur's Gåſſeli abe,
Und er zog bur's Gåfjeli abe,
Wo ſchön Aennli verborge lag, tag, lag,
Wo ſchön Nennli verborge lag.
Gott grüeß di, du hübſchi, du fyni,
Und Gott grúß di, du hübſchi, du fyni,
Vo Hårze g'fallſt du mer wohl, wohl, wohl,
Und vo Hårze g'fallſt du mer wohl.
Und wie cha-t-i der denn no g’falle?
Und wie cha-n-i der denn no g falle?
Ha 1) långſt ſchon en andre Ma, Ma, Ma,
Ha långſt ſchon en andre Ma.
Und e hübſche - n- und e fyne,
Und e hübſche - p- und e fyne,
Und der mi wohl nåhre cha, cha, cha,
Und der mi wohl nåhre dha.
Und er zog dur's Gåffeli ufe,
Und er zog dur's Gåffeli ufe,
Uud weinet und truret ſo ſehr, ſehr, ſehr,'
Und weinet und truret ſo ſehr.
1) Ich habe.
----- 90 / 388 -----
78
Da begegnet ihm fyne Frau Mueter,
Da begegnet ihm ſyne Frau Mueter,
Was weineſt und trureſt ſo ſehr, ſehr, ſehr,
Und was weineſt und trureſt ſo ſehr?
Und was fått 1) i denn nið trure ?
Und was ſótt i denn nið trure ?
Ha långſt fei's Schåşeli meh, 2) meh, meh,
Und ha långſt fei’s Schåpeli meh.
Wärſt du doch daheime bliba,
Wárſt du doch daheime bliba,
Dys 3) Schårzeli hátteſt du no, no, no,
Dys Schåpeli hátteſt du no.
Sdh a fh a uſe it.
Willkomm a n’s Schwalb den.
(Bon Heinrich Licht.)
Gottwillchen au, lieb Schwålmli my!
Wóttſch wieder gwüſs mi Gåſtli ſy?
Dis Neſtlt findſch no, wie d’s verlo,
Mer bånd de Spaß nit yne g'lo.
1) Sollt. 2) mehr. 3) dein.
----- 91 / 388 -----
79
De hårdh di aber foli g'ſunnt!
My's Groß 8 håt g'chůmmert: obs nu dunnt?
Sel wår iß aſe kei Ehr g'ſy;
Nu , 's iſch jo gut, ieß hån mer di.
De freuſt di au, daß d'ag'langt biſch,
Und findſch is alli g'ſund und friſch;
D' Großmueter aber enner'm Bach, 1)
Die fingſt is währli nůmme wach.
Verzähl' is denn, wo chunnſt au her?
Doch dppe nit gar über's Meer?
De Gottlieb’s Heere , kennſt en jo!
Sou's die Zag ha berlute lo.
Doch gelt? i chdnnt der Sppis ge
Fürs Schwåße? chaſch go ſelber neh;
Im Bumgert 2) uße - weiß i g'wiß,
Do danze d'Mugge ſchaarewys.
Se loß der's b'liebe! 3) g'ſegn' der's Gott,
Und geb der au dys tägli Brod!
Jo! ſaiſt au nið und erndeſt nid
Der ſpyst di, wo 4) - 11 - is alle git.
Dé wirſc iez můed vum Reiſe fy:
Shlof wohl und biſs 5) mer morn nid x'frieh!
1) Jenſeits des Bachs. 2) Baumgarten. 3) beljeben, mutta
deu, 4) welcher. 5) Tev,
----- 92 / 388 -----
80
Gelt aber 's loht di nid, 1) wenn d? wattſt?
Wenn d'halt nu 's Wybli by der háttſt!
Ha 's au ro s'ha! jeb hocklet jo
Do um en nette Sege ſcho;
Cha 19, daß d' númme lang im Neſt,
So langi Wyl aleinig håſt.
.
Und d'fieb: chnüpft e feſtes Band,
Dånn rypt i 2) nůút meh vonenand,
Es wir denn Sach 3), es oder du,
Thåt - oder beydi, — d'Heugli zu.
Wer wil die Freud erſt b'ſcrybe? Wer?
Iſt ſo ne Hockli, 4) um ein her.
Wo das, und das, und das jer 's liebſt,
Halt eis ſe lieb als 's ander iſt.
Se lang '& ito teini Sdirittli wogt,
Und er’s ſpyſe múend, fo find er plogt,
Doch naúnis 5) iſt i 's Herzli g’leit,
Das macht i 8 ring 6), fåg i baig's g'ſeit.
Und 'i'ch by aller ſuure Mieh
Gly viel erlebt, me weis nid wie?
1) Es tåßt dich nicht. 2) euch. 3) es were denn der Fall,
4) Streis von Leuten, die wie auf einem stlümpchen beijains
men ſißen. (Nad, Stalder.) 5) etwas. 6) geringe, leicht.
----- 93 / 388 -----
81
Se wachſe der roʻ noh-o' noh ufc
Und lerned flüge, freu di druf!
Und flügt’s ſe n (ſch es iißer G'fahr,
Sdjúúßt au de Habidyt uf ihn 's dar.
Wie n' Wetterleid; dwenfts fyttnig, 1) zu
Und: ,,Hått id; ! hård; mi wólle du?"
Gelt? wenns doch au fcho flüge chunnt:
Håb nu Geduld! das Zytli chunnt!
Cha ſy, wenn d' drymal g'ſchlafehåſt,
Verwacht ſcho '& Wybli i dim Neft.
Gut Nacht jeg! - Nu né Wörtli noh!
Pok! do bringt d' Marei o' Suppe (cho,
Los: 2) flúúg, nid z’nieder!''s iſch ke Schick, 3)
Und i ſótt zytli morn uf 's G'ftůck.
1) Seitwånts. 2) borch. 3) Gewittit ; Nugen.
Radlof Muſterral 2r. Bad,
(6)
----- 94 / 388 -----
82
B a el.
ſē
(m oberu Theil des Sautons.)
☆ och i i. t-$uh e!
Am Faß nacht mitw u che.
In Bezug auf eine Masquerade eine Bauernhoch;eit vor.
Teleno; verfaßt und mitgetheilt von X. X. Sageubach.
Juhe! hút lilyn '
mirs luſtig go,
Wie in den alte Zite,
Mir way is d’Hochzit (dhmecke lo,
Mång's ſchlackti d'Finger gårn derno,
Vo falle Herrelůthe !
Juhe! Juhe! Juhe!
S'iſch hútte die verkehrti Welt,
Mir Buure hais-wie d’Herre,
6 månge Herr verpuit 1) fis Geld,
Daß er ſi in e Buur verſtellt,
Nur føttt er's beſſer lehre, 2)
Juhe! Juhe! Juhe!
1) Bergeudet. 2) lernen.
----- 95 / 388 -----
83
1
Aeh! Idhn fie made was ſie way,
Mir Fraiches 1) doch am beſte,
Zu Schniz und Speck git's gehnerlei
Und fein goht ohni Såbel 2) hay
Vo's Jocky's Hochzitglſte.
Juhe! Juhe! Jube!
Drum hurtig Chnabe! påtfdhet a, 3)
föhn Brut und Brútgam låbe,
Und Jung und Alt und Wyb und May
Und jede fåcker 4) hopſaſa,
Si Schåbli ar darnåbe.
Jube! Juhe! Juhe!
Gjuhét und tanzet mueß es in
Bis z'Nacht um Eis jo währli,
Und s’goht au noch e Stündli dri,
Der Landvogt ſårber iſch. Derby,
Do ſtroft er nit ſo gfährli.
Juhe! Juhe! Juhe!
1) Wir erreichen, erwiſchen es. 2) Kauſch (euphemiftiſch.)
3). ftoßet an. 4) junger Burſche (ſcherzweife.)
----- 96 / 388 -----
84
ņa 11.6 und fik i fa út b
b'r ch a ue D' Hodiit.
(Vom Verfaſſer des Vorigen.)
He
e! Maidlene und Buebe zámme !
Så 1) laufet waidli 2) groß und chly,
Hansmichel, Heiri, Vreny 3) chómme, 4)
Nei lueget was zieht do verby?
Aeh! d'Hochzit iſch's, mi armi Tren!
Vom Jody mit der Ammare y! 5)
Der feißt Drag unertony 6) hoblet
uf finer Mahre ſtolz vora,
D'Muntierig die iſch bald verfoklet,
S’iſch numme 7) kei guet Fåpli dra;
1) Wohlan. 2) ſchnell. 3) Verena. 4) kommet, 5) Anna
Maria. 6) Dragoner Anton: 7) our.
1
----- 97 / 388 -----
85
Er dúrmlet 1) jebe ſchon e dyly 2),
Wie wird's erſt morn’a morge 3) ſy!
Vier fatti 4) Poramå nter-Shnabe
Die rite vor, hai frummi Bay),
Sie chómmen uſėm Båmbel *) abe,
Und tråge morn e Wolf mit hai. 5)
Stil! d'Muſif kunnt ! may! das goht fdón!
Flieht ſåltſch! 6) und machet mi nit hohn 7)!.
Der Gygerrepp, s'S ch nurrante-Dóry,
Der Pfifferfried, der Regennaß,
Der Anked urs, der Nidlejóry,
S'd i of Sch w obeliſy mit dem Baß;
Das ſust und jólt 8) und pfifft und chlingt,
Daß s’Hårz im Lyb eim ſchier verſpringt.
Pos Morb! was iſdh die Brut e Zolli 9)
De magſch ſie bſchauc, wo de witt
Der Brútgem iſch é rechte Brolli 10),
Me gſeht ihn vor em Maye 11) nit,
Wenn er ihr will es Schmúbli gå,
So mueß er jo ne laitre nåh.
Der Ehrech nab 12) iſch angerſch gſtoßet 13)!
Der niebrå, Müllrå Meiſter dy necht;
1) Taumelt. 2) ein Wenig. 3) morgen frib. 4) ſtåmmige.
5) nach Haus. 6) geht dort aus dem Weg. 7) böſe.
8) tout, gellt. 9) (chón, mit dem Nebenbegriff von
geſund und ſtart. 10 unførinlicher Neudy. Strauß.
12) Brautführer. 13) anders (beſſer) gebüftet.
*) 1. pr. eines Dorfs.
1
----- 98 / 388 -----
86
Pue doch, wie's Vre zentumme globet,
Das paßt für d'Ehrejumpfre 1) recht!.
Ichönn's (tho lang die fuli 2) Her,
S'het Liebſter gång 3) füf oder fer.
Saltſch 4) inne die vier lieben Alte
Sy trus de Junge fåck 5) und friſch,
Das Múety da chuum s’Briegge 6) halte,
Was gilts ? s’chunnt angerfch hingerm Tiſch?
Wenn d'Juged niinme (dinufe cija,
Foht's Alter erſt vo vornen a.
Der landvogt dunnt! he! Bucbe lofet!
Ziehnd d'Chappen ab und fyd honnåt 7),
Der wifer Gerr in d’Backe bloſet,
As tvenn er juſt regiere wótt.
S'iſch wohr, mir Buure hai Reſpåckt,
Wenn er der Buud fo uſeſtreďt.
D'Frau land vogti iſch tuſigspråd tig,
Sie het fei Staat dahinge glo,
Sie iſch ſo frein und niedertrådytig 8);
Der Sdiriber wird fcho nodje cho !
Der Rutſch ner het e neue Buff 9),
Der Schloßphilipp ftoht hingen uf,
1) Brautjungfer. 2) chlaue. 3) inmer (eig. bernifo)).
4) dort ſåchfiſch: feit). 5) geſunden Ausſehens. 6)
weinen. 7) hoflich, (honnêt). 8) leutſeelig und horis.
lafferto. 9) Sadec.
,
----- 99 / 388 -----
87
S'KE il ch m ayers! ſue wie bie ſi moyne 1),
Si tóúent, as cónnte fie eim nit,
Der ober-Múller iſche Gmeine,
Då nimmt morn au e Schoppe mit,
ba ciſter 2) ghdret, wer guet fchmiert,
Då fahrt guet, gål du, Roßliwirth?
Di chónnt juſt an e Dåmpis braiche, 3)
Der Ochſe: Ruodi mag di no 4),
Me brucht ihm fei Latarne z'reiche,
Si rothe Schmecker zůndt em ſcho.
Der Schår erfriedli Barteſchlag
Si eige Mul hút puge mag.
S'S ch u elmeiſters und der R ú ebennidy,
Und's Xenis hånsli's St åttery,
Und's Furlemayer & Anne: Micky),
Der Fift liba fch i zwiſchen- i.
Er ſchiert uf bood, då Låcker då,
Wart du, i will der d'Mucke 5) nå!-
Siltidh hinte chunnt der Schůre heiny,
Er het fi Frau daheima glo,
S'S chmied-Uely 8 Anni, das iſd eini,
Bymn Blueſt 6)! mit dåre dan er's no. :
S'Rrumbholze 7) Hans iſch au derby
Mit s'Simmejo y 8 Bå bely.
1) Sic etivas einbildelt. 2) immer. 3) Dich könnte auch
ein Rauſch erreichen. 4) übermag, übertrifft didy. 5)
Callien (in guter urd ſchlimnier Bedeutung). 6) Bein
Blut (Chriit). 7) Wagner.
----- 100 / 388 -----
88
Was iſch fått für e ſufre Kårli?
S'iſch B'Hislim árty 6-T 0.11 iseFriede
Då iſch gar dus 1)? s'iſch nit ſo gfährli,
Er iſch der ſchlimmſt, wenu's nieme griebt;
Denn lue faltſch hinge, chinuſdy de das?
S'iſch 6'Meiſehanſen Annegſta 8.
Wie ſchodckt’8 2) an do ſo túfels-gluſtig 3)?
He! 3'tufig uverſchamt 4)! fo (ue,
Do chunnt die ganzi kuchi-Ruſtig 5),
Mady's Mul uf, Hans! und d'Auge zue;
So fliegt e brotni Gans nit ful,
Mit ſant dem Fixli 6) dir is Mul.
ma jep nimme långer gaffe,
Mer múen no fdynike, comme bai!
„Uch gang! s'wird nút meh uſein Schaffe,
„S'id Faſnacht, Aetti! cunin mer way
m3ur 3 offen 7) eine nimme 8) no,
„Und Brut und Brútgcm låbe lol
1) Sanft, ſchichtern, (doux). 2) riecht. 3) gelüſtig, eins
ladenid. 4) tauſend unverſchämt! (Aubruf der Verwuns
derung.) 5) Růsturg, Gerath(daft. 6) Ferfel.
7) Wirthshaus in Barel. 8) eins trinken.
----- 101 / 388 -----
III.
Ober- und- mittelrheiniſche
M u ndarten.
Un die Mundarten der Schweiz fdyließen ſich aims
mittelbar die ober- und - mittelrheiniſchen an. Sie
verwandeln nehmlich ebenfalls alle au und ei in u
oder a und e; beziſchen alle ſt, ſpi lam Ende der
Wörter, doch laſſen ſie bei dem ch und sem f nicht
mehr den ſchweizeriſchen Mehlhaich hören.
Im Ganzen ſind ſowohl dieſe Mundarten als
auch die niederrheiniſchen, außer in den Gebirgs-
gegenden, ſehr verderbt und mit Fremdheiten durd's
miſcht.
Von der Schweiz an zu beiden Seiten des
Rheines hinab bis an Hollands Gränzen, gicbt es
kaum einige Gegenden, wo man den Rod vom Kels
ner, den Herrn vom Knechte, den Hammer vom
Amboße, D. i. den Werfall (Nominativ) vom Wen-
falle (Accusativ) und dem Wemfalle (Dativ) richtig
zu unterſcheiden vermóchte. Bald hårt man nehmlich:
----- 102 / 388 -----
90
wid, trinfe rother Wein" bald: ich habe der Efel
geſehen," bald: ich lite auf der Baum f. f.
Die n am Ende werden faſt überall den Rhein
hinab melyr und mehr weggelaſſen und durd; einen
bloßen Naſenhaud erſext. Im Maynziſchen legt
man in dieſem Falle den Ton auf das Ende 3. B.
gebé, kommé, ſtatt: geben, fommen; gegebé
gekommé ſ. f. Im Zweibrüdiſchen wird auch das e
hinweggelafen, gegeb, gekomm, zerreiß.
Die öſtliche oberrheiniſche Mundart iſt durch
Hebels allemaniſche Gedic;te neverhin ſehr
berannt geworden. Einige Proben der éſtlichen miis
telrheiniſchen Mundarten ſind ſchon zu Ende des er-
ften Bandes gegebent.
.
----- 103 / 388 -----
91
1
Mundart aus dem Breis g a u.
Der Regenbogetto
(Cornelia v. A. Schreiber. 8. 1817 II. Jahrg. S. 126.)
Siebfd de, Rind, de Regebogen
.
, , ,
Guct nur, dört vum Eichewald,
Ueber unſer Kåſtehald
Hat er der fi Rad gezoge.
Gel, das ifdh e Pracht vun Farbe,
Un e Schimmer un e Glaſt!
Weiſch de Kind; es g’mahnt mi faſt
An d'Kornblueme in de Garbe.
Wie der Noeh d'Arch verlaſſe,
Het er'n Altårle baut,
Un zuem Himmel uffe g'ſchaut,
Daß der Herr ihn nit mog haſſe.
Hátt' au gern en Opfer brunge 1),
Aber 's G°fåß des het em g'fehlt,
1) Gebracht.
----- 104 / 388 -----
92
(
Um do ifth am Himmelszelt
"$ erſtmol ſo e Kreis entſpringe;
Un e guldne Schal iſch g'floge
Us em Spreis ihm grad in d’Hand,
Un es iſch fi ſchledytes Gʻwand
Wore wie der Regeboge.
Noch het jetz mit de Sine
6 Jchannesfirle g’macht,
Un in Herrlifeit un Pracyt
Jich der Herr debi erſciine,
Un zum Noeh het er s'prodje :
Guck, é Zeide ſeg i feſt,
Wil de gribe init ince beſt,
3 Wort des hab i nieinol broche
un de Herr her’s Wort au s'halte,
Denn der Negeboge ſteht,
Wenn Gott au im Wetter geht,
Un er loft de Zoon nit walte.
Uber's guide Blattel finde
Kan zither fei Erbeun,
'Siſch ne blus uus Geld zu thun,
Seldrum 1) inueß es gli verſd;winde.
1) Darum.
----- 105 / 388 -----
93
1
Der
Der Schno a r z w å roer
bei ſeiner Heimkehr aus dem kriege.
(Aus der Cornelia von A. Schreiber, von 1817. II. Jahrg.)
(S. 89.)
Jet
eş bin i au im Welſchland gri,
Ditſch he' mer mit de Welſche g'ſproche;
Se han es au tei Roſe broche!
Doch g'fellt mers gar nit überm Rhi!
.
8 land hat der lieb Gott herrli g'macht,
Im Himmel iſt kei befſrer Bode,
Nur d'Menſche fin ihm faſt vergrote 1)
Es ſchudert 2) mi, wenn Einer lacht.
Im Bueſe drin iſch’s nit recht g'hůr 3),
Wer eimol Bluetſchuld uf ſi gʻlade,
Der kann ſi Hand nit ſufer bade,
Und's fdwebt ihm gar viel Grüßlig8 4) für.
Drum her fe au nit moge b'ftin,
Wie der dört obe G'richt het g'halte,
1) Mißrathen. 2). ſchaudert. 3) geheuer. 4) Sräuliches.
----- 106 / 388 -----
.
94
&r winkt nur, wenn die Boſe ſchalte,
Und ihre G'walt iſch plóßlich hin.
In unſre Berge wild und rau,
Wird nir vum Alte anderſcht g'ſchriebe,
Mer fin bin alte Gott geblibe,
Un ſo biin alte Herren au.
Hilfts Glück nit, hilft en andrer doch!
Mer mueß ihm nur, was ſi iſt, gebe;
Un alles leit jo nit am Lebe:
Mer hen wol ebbes beſſers nod).
Un eine di Bir n ba u m.
(Cornelia 1817. II. J. S. 125.)
1
Blueſdt un Früchte heſch getrage,
Beſch mi g'labt an menge Tage,
Lieber Baum, es geht mer noh! 1)
Aber guck, di Zit iſch do.
Un í will di ordli ehre,
Solſch mi Hochzitbettlad were,
Un der Pfarrer regnet di
Grad ſo, wie mich ſelber i.
1) Es geht mir trabe.
----- 107 / 388 -----
G5
Noch zwei Bretter mueſdh mer fchenfe,
De mer inues an d'Wag 1) an dente,
Un der Storf bringt übers Johr
Ebbc8 Klei's, fell iſch fei Grohr.
Un nu bruch i no vier Brettle,
Zu me niedre, fdymnale Bettle,
S'iſdh viellicht dermit no Zit,
Doc, nit alle Weg fin wit.
Sie un ich mir wón 2) drin ſchlofe,
Nůeniger als firſt un Grofe,
Hübſd; mit Blueme zuegedecét,
Bis der Engel kummt un wedt,
An einen Todte ngr å be r.
Bifch e treuer Gottesknecht,
Heſcht fin Acker guet gebaut:
Un ſtehts eim inwendi recht,
Kann er der mit kuſt zueſchaue.
Do iſch au fei Plågle meh,
Wu i fönnt mi Haupt hinlege,
Wenn i vun der Arbet geh,
Un 's klei Glófel rieft zuem Seege. *)
Aber Nochber, welcht de wie?
1) Wiege. 2) wolen.
Bei den Statholiken, wenn einem Sterbenden das
Abendmahl gebracht wird.
----- 108 / 388 -----
96
Siedt de '8 Grab an feller Ede?
Dine bråne dent i nie,
Was die Brueme Dort bedece !
's fchloft e parle do im Bett,
Nit einol der Tod het's g'ſchiede,
G' het mi lieb im Lebe g'hett,
6 wird mi au im Grab wol lide.
Die strippe.
.
(Cornelia von A. Schreiber 1817. II. Jahrg. S. 9)
Kumm , i will der d'Krippe zeige,
Siebſajt ſe do in Schnee un Wind?
Der, vor dem fi d'Himmel neige,
Jich jez arwer Lúte Sind.
D'Muetter mocht 'n gern bedece,
D'Johrzit iſch gar herb un rau,
Aber ' fehlt in allen Ecke,
Un b' iſci ro e liebe Frau.
D' Windle reiche blutte blosle 1)
De mer ſieht em d'Fúesle no;
Wie im Dornbuſch s'Maierdsle,
fit er in der Krippe bo.
Gud, der Ddys un Eſel ehre
Den, der ihne s'lebe git,
1) Blutt, entbloßt; blutteblosle, kaum binreichend.
----- 109 / 388 -----
97
D'Zhier erkenne ihre Herre,
Nu der Menſch erfennt en nit.
Dört der Engel het güet ſinge,
(un fi Wort iſch gwis tei Lúg'o)
Daß er wol Be Friede bringe,
D'Menſche won jo numme Krieg !
Aber d' Hirtefinder fumme
Mit de Gobe us der Fern,
Sie nu ben de Ruef vernumme,
's Kindel het fis gliche gern.
Gud, wies Meibele ſo munter
'8 Kórbel mit de Eier treit,
B' Búeble zieht fi ståpple ruuter,
D'Muetter hets em d'heime 8'ſeit;
Wiehnachtåpfel bringts un Zrůbel, 1)
*8 het re in der Mutti 2) g’ban,
Un e Småli Ringeltůbel,
is hångt em gwiſs fi Herzel dran./
Aber's Kindel kan nur freue,
Was mer us em Herze git;
Solle mer es 3) Blueme ſtreue,
Wenns für uns uf Dorne lit ?
1) Trauben. 2) Mutti, ein Refgefäß, daher der mür
terer, Aufſeher åber das Maßweſen. 3) uns.
Kablof muftersaal ar. Bd.
(7)
----- 110 / 388 -----
98
1
Das Múm melden.
Ein allemannide 8 OR Å brche 11.
(Cornelia 1817, II. Jahrg. #. 4. Schreiber. S. 211.)
Dbe uf de Hornesgründe iſeh e See, de mer de
Mummeleſee heißt, denn vor Zite hen Můmmele oder
Seewyble drin g'wubnt. f junger Hirt het mengs
mol in der Nåby ſi Kúeh un Schof g’hủet, une
Liedle g'ſunge; '8 iſche ſufrer Bue gri, mit gele,
fruſe Hore an eme G’ſichtle wie Milch un Bluet.
E mol, gege Obed, do kummt e Jungfrau zu em,
me grüne Gwand, un úber de Zöpfe het re e Schleier
trage. D'Jungfrau feßt ſi zuem Hirte, un feit;
$ iſch do guet Lenze! 1) 8 Moos iſch weich, un's
weiht 2) e fuel Liftli us de Canne her.
Der Hirt het uit 's Herz, ebes z'antworte; ſo
e ſchủns Frauebild het er fi Rebti nit g'ſebne, un's
wurd em falt wunderli d'Sinn. Do guct ſe en an.
mit ihre große, ſchwarze Aue, un mit ihrem Münds
le, wie Arieſe 3) ſo roth, un ſeit: Mogſcht mer nit
& Liedle finge? Do hobe bort mer nifs as de wilde
Waldvogel.
1) Lenje, Hingeftredt der Ruhe pflegen. 2) weht. 3, Kirs.
fchen.
----- 111 / 388 -----
C
99
Om Hirte iſdys juſt nit ſingeri għ, aber er hett
do ang'farge:
Es ſchwimmte Nósli ſo wie wie Senec
Oar luſti dört uf ein rámarze See,
Doini gückelt nuimee € Sternle runtit,
vention dudit 's au gli fi scopie unter.
Witer het er nit fiuge fénne, denn '8 Múms
inele het en ang'ſchaut mit eme Paar Ane, der Schnee
uf de Grúnde mår fchu im Merze dervun g'ſchmulze.
Wenn mer aber Fir zuem Strau thuet, ſe brennts,
un mit em Porche iſch's ſo e Sach.
Kurz un guet, der Hirt verplempert ri 1) ro ins
Seewible un ſi iſch au nit vun Stahl un Iſe girl
Aber alles in Ehre. Se han kurzwilt un Nare
rethet triebe, un am End iſch der Hirt fect wore,
un het em Mümmele e Schmúşle gen, un ſé het em
feldrum d'Aue nit uskráßt. Bim Abſchieb aber het
ſe zu em g'ſeit: Wenn i au e mol nit fumm, ſe blib
mer vum See weg, un rief mer nit.
E zit lang iſch 's ro gange, un der Hirt het
g'meint, der Himmel werré jeßt allewil klor blibe,
aber hinter em iſch es gar ſchwarze Wult úfgʻſtiege.
E mol loßt ſi mi Mümmele zwin Tag mit kein Au
me ſehen, uri do iſda em Pirté winne un weh wore,
denn mit der Lieb iſdy'$ r wie mit em Heimweh; mer
fann Sabi nit rueje nodi raste, un mer ſot glaube,
bdſe fút håtte's eim angethun. 3' letſcht fanns der
Hirt nimet ushalte, ux lauft an de See; do gucke
02. Berliebt ſich!
----- 112 / 388 -----
100
ne ' Seeróßle ani, as wenn ſe Mitlid mit em háts
te; er merkts aber nit, un rieft d'Jungfrau bim
Namme. uf eimol wurd's Waſſer unruehig, un
us 'm See iummt e Zetterg'ſchrei, un er fårbt ſi
mit Bluet. De Hirte wandelt e' Sruſe an-
lauft in O'Berri 1) in, wie wenn en e' Geiſt jas
ge håt, un vun der Zit an het me niks me vun em
g'ſehne un g'hort.
er
1) Berge.
----- 113 / 388 -----
Elfar fi dhe munt d'art.
Borbemerkungen.
Die
Die eigentliche elfaſſifdie Mundart, weldhe das
,
Mittel zwiſchen der (dwabiſchen, ſdsweizeriſchen und
pfälziſchen hålt, iſt eine der garſtigſten, indem ſie
durch uureine Ausſprache, einen heulenden Ton, und
durch allerley franzöſiſche Einmengſel fidy auszeidis
net. Gegen die Schweiz hin wird, ſie rauher und
haucheuder, hingegen weiter hinab gegen die Pfalz
wird fic weicher, und nähert ſich der plattteutſchen.
So ſpricht man z. B. in Straßburg das Vers,
neinungswórtchen nein, wie man es ſprechen foll;
in Koimar aber nahi, und in Budysweiler na h-
weiter hinunter neh.
In Straßburg ſelbſt giebt es mehrere Unterab-
theilungen dieſer Mi¡dungsſprache. Die ſogenannte
Fráubafen-Sprache zeichnet ſich durch gedehns
te affektirte Lone aus; die Schiffer ſprechen tief aus
der Kehle heraus, [die Gebildeten ſprechen etwas
Iciner, als die andern. Gine Frau Bare fpridyt 3. B.
sſdıla by it a ſtatt gefchlagen, ein Sdiffer aber:
giclan); cin Straßburger der mittlern Klaſſe ſpricht:
!
----- 114 / 388 -----
102
Dåhje, Råhie ſtatt Degen, Regen; ein gemeie.
ner Straßburger Huhß,. ein Bornehmer Hous
ſtatt Haus.
Ein kurzes Geſpräch nach dieſer Mundart findet
fich in den Briefen eines reifenden Deute
pchen, über verſchiedene fånder und Gee
genden von Europa. Frankf. u. Leipz. 1789.
Einzeln erſchienen ſind außer den hier mitge,
theilten, noch manche luſtige Geſpräche z. B.Neu'e $
Fraubaren Geſpräch zwiſchen der Frau
Bas Rußlererin und der Frau Bas 3 w i es
wel in annin, w å brend it no na di der Bl 04
pade von Straßburg. 1814. (v. Uinand Scénig.)
Ferner; Straßburgers Nationalgefa ng
in vaterlånd if der Mundart, von Better
Daniel. Straßburg bey der Witwe Bader.
Der Anfang iſt:
VI binn é hiefis Burrgerskind!
Unn zell iſch bald min Luit;
Was fremd ich fuyla i in de Wind,
I ra’s ditſch vou derr Bruſt.!! [. f
Mit befonberm Beyfalle zeid,nete unlangſt auch
Góthe in ſeinem Neueſten pom Nhein und Mayn,
bas folgende Stück aus:
Der Pfingſtmontag, luftſpiel in Straße
burger Mundart, in fünf Aufzügen und in
Perſen. Nebſt einen eigent hủ mlidien eins
heimiſchen Ausdrůđen 'erflårenden & rs
terbuche. (199 S.) Straßburg, bey Treuttel und
Würz. 1816.
----- 115 / 388 -----
103
Ein Wertrauliches
G er pr å dy,
Toelches beim rothen Haus gehalten worden zwiſchen
zweyen Baufen unſerer Stadt Straßburg, als :
Frau Juliana und Frau urſula,
welche wegen ihrem aufrichtigen und fittſamen Weſen
ben ihren Geſchlecht
in großer Sochachtung ftehn.
Iul, Bft! lauff ſie nit fo grdhwind, ey nimmt fle
niente mit?
Url. Verzeih fie mer Frau Baas, i ha fie werzig *) nit
Ghort, noch vill wenjer grehn. 68 iſch ſo
wieſcht ze gehn,
Daß me nurr allewil uff dfufre Stein mueß fehn.
Jul. Es geht mer au a ſo, i ha dp Sdue bekumma,
Un håt i fie dem nurr gar nit abgenumma.
Uuſ. Worum? Jul. Do, guck ſie nurr wie me do
drinne geht,
Do nit der gſchmicdſti Fueß aß wie a Weſdlad
ſteht?
Soll eine diß, bim Bluet! nit beſtialiſch (dheere?
Urf. Erzirn ſie f nurr nit, un geh fie nuß zuem
Veere,
Druff in der Rutta- Gaß, do ward ſie werli ſehr
*) tú abrlich.
----- 116 / 388 -----
104
Ob er nit Schiegle 1) macht, die wie gegoſſe ſtehn,
Jul. Siſch eim bibm Bluet jo faſcht verleit eb8 neus
se fauffe,
Ma mueß fie DFúeß bau ab durch alli fåde lauffe,
Un wem må ebs erwitſdit, ſo wurds eim sº
ineiſcht verderbt.
Urf. Pop! euer Baſel hett a guete Bröcke g'erbt,
Vom Petter Awerham. Jul. He s'ifch ſo mit
ze nemme,
Er het im Ghred, jo, der 'Schwihn als het
mien fd, wemme,
Bi driffig Thaler zuein Lechitema vermacht:
urſ. Do wurd der Strohlsdieb. redit in 'Fuſt
nihn han gelacht.
S'gitt villicht jeg a Paar: Jul. Nein s'lifiel
iſch verſprocha,
W rſ. Ey ſchwei fie ſtill, s'fan jo fenn Waſſerſupp
recht focha;
Sichs denæ fdrin ußgemacht? ful. Sie henn
de Handſtreich ghet,
Urf. Wer nimmte denn? Jul. S'ild a Gell der
uff de Muhrhoff geht,
urf. Na der wurd wohl begobt. Dort ſieh iß glau-
bi fumma,
Iul. Wo ? urf. Dort am Rueweloch. Jul. I fiehs
nit, urf. Bi de Zrumma
ul. Poß Bluet! je můeſe mer von ganz eb8 ans
derſch redbe.
Ja dent fi nurr Frau Bans, fie trait au
guldni Kette,
1) Saúslein.
----- 117 / 388 -----
no 105
Iſch diß gebermedirt für ſo a Handwerks-Fran?.
Urf. Sie het, bin i a Her, ga:18 recht, '8 Belend mi au,
Daß ma ſo Lütt, wie mier, nimm fa von Mai-
da 1) tenna.
D'Lått wille mit Gewalt ins grüſcht Verderbe
renna.
Jul. Pog! Liſſel wo kumſch her? liffel. Ha do
vom neue Märf,
I ha do Nuewe kaufft, un fár a Groſche Stärk.
Jul. Henn er a Siiffe - Waſdı? lili. Jo, in der
Suppenſchüſſel,
S'wurd ro nit gimpfediert, mer pfudle nurr a
biſſel
Was ma zuer Noth ro brucht, biß beſſer Wet-
ter git;
Urſ. Ja mihn Waib iſch der wit'ſt. Jul. Wart
ſie ich geh ieß mit,
Na liſſel halt di wohl, de biſch bi brave Litha.
kiri. S'het jeg d'långſt zit gwährt. Jul. Wie for
biſch nitt zefritta?
Pon Stroh, je fauts mer ihn; wenn geht s’
guet fåmin an?
fiff. Bis iwwer vierzeh Ta; i wurr jo s'Glúc au
han,
uff mine Ehreta, d'Frau Baas bi es ze rehn?
Jul. Gewiß verſprich is nit, doch kans villidyt woul
gſchehn,
Wenn nix derzwiſche fummt: grieß mer di junge
Petter,
1) R880:n. 2) Weg.
----- 118 / 388 -----
106
fill. Bedank mis. Na leb wohl! Urf, S’deucht
mi 'sgitt ball ſchon Wetter,
Der Himmel hellt fi us: Ful. Es fummt mer
au ſo vor,
Diß Riffel iſd a Schlapp! do plauderts no a
Johr,
Un dhaime hets a Welcy; sot miers a Maud
ſo macha,
3 gem er uff de Hund, ſie wirdiß uit gelacha.
Iſch diß denn au erlaubt? dhaim brennt sFier
ummefunſch,
Dno wemm me eſſe foll, macht ſo a fuhli Pflunſch,
Daß d'Frau noch Händel frieit; ma kan doch au
nft.bftandi
Dhaim in der Rüche finn. Sul. Ja bent fie
was am Måndi
Mier fürr a Streich baffirt: I will Gott uns
baſſirt;
verwiija
In d’Achter pretti gehn, un henk er s’Kopfes
Wo s'Kind verbrinzelt het, znáchſt an de Offe
bien,
Un tra nur s'ídwarz Getúech nocy nuff uff
d'owerſch Bichn,
Uu wie se si fumm, ſe niſch a Loch in d'Ziech ges
brcant:
Da hawi mi firr Zorn, bihin Bluet! na nimmi
fennt,
Un was er s'eriſcht *) noch iſd, le fangt s’Vich
an je lace,
*). Das Pergite
----- 119 / 388 -----
107
Do i angfange ha imm s'grobſdyt a ra ze mache.
Urſ. Het fles denn au gewißt? Jul. Gewißt! wrum
finn fie o Miid?
Kurr daß me ſtridt un ſpinnt, in alle Morie
fåid,
Un Kinder kummediert? nein dozue bruch i
kenni:
Wenn eini braf will finn, fo geht ſie an a
wenni
Der Fraie hinte nooch. Urf. S'iſch wohr 0 Frau
Baas het richt,
Es ſteht er hitis Daas in alle Stånde (dylecht,
Mer finn, 's iſch ganz gewieß jeg in de letſte
Zitte.
Jul. S'iſch nit gebermediert was me vom Grind
miss lide.
url. Ia d'Zit 'het Ehr Frau Bcas, ieß mueß i wager
gehn.
Jul. Ey hawi do uo nieh dis Halstuch an er gfehn
Das iſch a bergjer Narr, wo het fis ſticke looſa ?
Urf. Im Brentanend Frau Baas. Jul. A do bi
dere groſa ?
Was zahlt ſie er derför? gelt ſie was gehts mich an?
Urf. Ach geb ſie, fie munkiert; fie fennt jo mine
Mann,
Wie er a Kurbel iſch, der derfs jo nit erfahre
Was mi der Bettel foſt; i thues am Muhl er,
ſpare,
Un mach a Stůckel Kleid: ja wenns bi im daht
ſtehn,
----- 120 / 388 -----
mai 108
1
I mieft bſtåndi als wie a Herrgotts - Deyel
gehn.
Er git mier Wuchegeld, im iwrije fan i watte.
Jul. Dorinn fait miner nir; doch het er funſch au
Ratte;
Awer ich fangs im glich. Urf. Wie macht fies
denn Frau Baas?
Iul. Sieht ſieho, ze Ehre gjait, s'iſch als mijn
gröſter Gſpaß ;
Wenn er de Lippel henkt, un will nit mit mer
redder
So ftell i mi nur frank, un loos mihn Mams
ma bette,
Sie ſoll zuem Dokter gehn; die ſchmeckt de Bro-
de (dhun,
Sie kummt nod in der Naacht un fangt an
wieſch ze thuan.
Do Frieit er glich zucm Kriths. Urf. Sie iſch
jo wohl a looſi!
Iul. 3d; diß fen Klueiheit nit? Urſ. Bim Bluet,
berzu a groft,
f båt bi miner Treu no nieh ſo wit gedocht:
Diß Ding iſt guet förr mich, fummt miner nnrr
un podit,
I wild im, bin a Her, fen Hårle beſſer macha.
Jui. Prowier fies nur a mohli Urf. Ha! ha! ich
mueß fcbunn lacha.
Ja Teb fie zitter 1) wohl, jeß mueß i wardligehn.
1
1
1) unterteffen.
----- 121 / 388 -----
209
2
InI. Wenn bſuedit fie mi a mohl? Urf. S'ipuri
nåcyſter Laue gſchehu;
u Grueß an ichre Mann. Jul. Ja grúeſs fie
mer an ichra,
Uur. Bin ghorſamſt obligiert Frau Baas, wurr
nit manggicra.
Jungfer b aſen-Geſp r å dy
i wiſchen
den ehrfamen und tugendbegabten Jungfrauen
Anna Maria Spiß nå fer
und
Statherina Barbara Strummhålfet.
18,14.
S. Wohin, wohin ſo g'ſchwind? Sie ſchint ja gat
preffirt;
Sie ſieht berſtöbert u. Was iſt Ihr denn
paſſirt ?
St. Ach, liebe Jungfer Bas, i bin ſo gidwind ges
loffe.
S. Es lauf 're d'Liebſter noch. Gelt Sie, i habe
getroffe?
Es bobbelt Ihr jo 's Herz, und ſie iſt ſo
. verhißt,
Daß Sie am ganze Hald fuſtgroßi Tropfe ſchwißt.
----- 122 / 388 -----
110
C
.
R. Jo, marli , '& iſt å fo. I bin be größte fobre
So ebe usg'fezt s'finn. 'ß iſt mir fit fufzeh
.
Sobre
So ebb8 nit arrivirt. Í hab' am Judethor
Ufm Wal å Tur gemacht. Jeg ſiel Sie ſich nur
vor,
So fummt å Wilſcher ber, und macht mit Sums
blemente,
Und rebt mich gradzu an. - Mad Er fein
Spargemente 1),
Hab i glich zu ihm g'ſait. luß Er, was id; 'ne
bitt,
Midy mine Waih fortgebn; ich kenn de Herre
nit.
„Sans avoir, frout er mich l'honneur de
vous connaître,
„Vous êtes seule ici, voulez-vous me permettre
„De vous offrir mon bras pour vous
pagner *) ?
Allez, Mousié, la ich, allez-vous promener,
Und ſpar Er ſich die Müh; Er muß fich nit
trumpire,
Idi bin von dene nit die mer am Arm fann
"führe.
„Vous êtes bien cruelle, arrêtez un moment,
accom-
Umfånde.
Der xeler beliebe das Franzöfiſche nach der gewöhnlis
chen Straßburger: Rundart auszuſprechen: p wie b,
b wie p, d mię i und t wie d; tuis ftatt vous, j mie
sh; tut wie
ang etc.
----- 123 / 388 -----
114
Sait er, und fumint foglidy mit fiue Santinang.
Sie weiß wie d'Walche ſian. Mit Hebte und
mit Mine
Wiſſe die Sapperlot die Wilölit zu gewinne.
» Quel foli petit pied, quels beaux yeux ! ruft
er us,
Und thut verſchammerirt 1) in mine mette Fuß.
Dernad, luet 2) er mich an mit ſo verliebté
Aue,
3 hab 're grad gemeint als wott er mich durchs
ſchaue.
Ne voyez pas, en moi, fait er, un séducteurs
„Je veux me faire aimer, et toucher votre
1
coeur.
„Étoutez-moi, de grâce, et ''dites-moi, ma
belle,
„Votre coeur est-il libre ? êtes-vous demoiselle ?
Zu diene, hab i g'ſait; loß Er mich aber gehn,
Min Ehr erlaubt mir nit nodi långer do zu
ſtehn.
„Je n'insisterai pas, mais veuillez bien m'appren.
dre,
„Si demain en ces lieux vous daignerez vous
rendre.
Behút mid Gott bavor! i gib tein rendez-vus;
Adié, mousié, adié, je ne vus verrai plus.
Druff hab i 're de Wai glich unter d'Fuß ges
numme;
>
1) bernarrt. 2) fieht.
----- 124 / 388 -----
112
Und bin in großer Angſt dober zu ihr gekumwe.
Jeg will i waidli 1) heiin, und danfe unſerm
Gott,
Daſs er in Gnade mich gerettet us der Roth.
S. Wenn diß iſt, Jungfer Bas, jo brucht Sie nit
zu flaue 2),
Sie. het im Gegetheil von großem Glück zu
ſauc 3),
Daß bi der böſe Zit wo mer fei Mann meh ſieht,
Sich einer wunderbar von ſelbſte anerbiet.
R. Sa, wenns fein Walcher wår! wie kann mer
dene troue?
Sie find veranderli; mer fann uit uf ffe boue.
mir einerley. Sey ſie nit wunderlich,
Die Sproch thut nir berzi, der Lieb. gilt alles
glid.
Sie ſind von einem Schla, d'Franzoſen un die
Ditſche;
Wenn mich nur einer wott, i ließ 'n nit ents
witdhe.
Was iſt's denn für & Maun, iſt er jung oder
alt? -
het er nit ebbe an fidy, das unſereinem g'fallt?
A wohlgeftalti Mas fann bi der Lieb nir ſchade;
Au halt mer hitis Ta's viel uf & ſchons Paar
Wade.
A. Was 's Alter anbelangt, ſo bin i drüber wegg;
Um alles in der Welt mocht i kein junge Ged.
S. Zell 4) wir
1
1) geſchwinde. 2) klagen. 3) ragen. 4) dieß.
----- 125 / 388 -----
- 113
Er het a Bart am Rinn; mer muß 'ne refpeftire,
Au iſt's fein Mann der ſich ſo an der Nas loßt
führe.
S. Ei, iſt er denn fo bos? worum denn Jungfer
Bas?
M. Bdo fchint er ebe nit, allein er het fein Nas,
Und bloß & Pflaſterle ; ſie iſt ihm vor zwey
Johre,
46 er in Moskau war, totaliter verfrore.
Doch inadit er fidy nir öruß; er het, fait er zu
mir,
De Dank der Nation, und '8 Ehrekriths derfúr.
Š: Herr Semer! Jungfer Bas, diß iſt, jo zum Ers
barme!
Wie kann denn, ohne Nas, & Mann ſin Frau
untarme ?
D'Nas brudt mer nit derzu; allein, daß Gott
erbarm!
ér het zum Unglück nur & Stumpe vom 'en
Arm.
Š. Ja, her er denn doch ſunſt geſundí , gráði
Glider ?
Sft er dein ſchön gebaut? i ja, nein, de
himpelts 1) wieder!
uf d'Wade, wie Sie fait, iſt er gewiß nit ſtofz,
Er het nur eine Fuß, der ander iſt von Holz.
5. Diß freili iſt betrübt: doch macht' i nit lang
Falſe 2);
1) fehlt es. 2) viel Umſhånde:
Radlofs Mufteöfaal 2r. Bd.
(8)
----- 126 / 388 -----
114
I liß mir, werzina, fein groui Hoor 1) drum
wachſe.
Nimm Sie 'ne wie er iſt. Was batt's 2), '& ift
boch & Mann;
Wenn er nur (unſte noch etwas preſtire fann.
Die Manner find ſo rar, mer brucht ſich nit zu
ſchdmme,
Krumm, budlich, lähm, kurzum den Håßlichſte
zu nemme.
Morge, wenn Sie's erlaubt, geh ich mit uf de
Wal,
Und, iſt ſie nit (chalu 3), ſo loffe wir ihm d'Wahl;
Zu thun was ihm beliebt; er ſoll alødenn ents
ſcheide,
Welli von uns er will;-'8 fann finn er nimmt
anBeide.
$. Allong, es iſt & Wort, do gib ich ihr die Hand.
In kurzer Zit viellicht find wir im Eheſtand.
Still, ſtil! i glaub mer ſchießt!-- Was het diß
zu bedite?
S. Jo wårlt, ich hör’8. au. --- Dh, diß iſt für
de Fridbe!
Gottlob, wir ſind erlóßt! Dent Sie nur wot &
Glück,
Es fumme unſer Litt us Ditſchland ſchon zurúd.
An Männern wurd es uns von hit an nit mehr
fehle;
Unter viel Lauſende dórfe mer jeg nur wåhle.
1) graue Haare, 2) hilft'3, 3) eiferſüchtig (jaloux.)
----- 127 / 388 -----
115
Es heißt, der König will, daß, zu bes Caudes'
Wohl,
On jeglicher Solbat ſich glich hirothe ſou.
Bald gibts kein Jungfer mehr; es bliebe g'wiß
nur wenig,
Ich halte kein Stund mehr us, Vivat, es
le boer se onig!
2
$é ſprch
iwiſchen einem Bauern welcher von der Cabaksliefe
rung zurů čtfehrt, und beffen Frau
Anne Margretbe.
Wilkummer Sans Peter, ſag mers friſdj,
Wie dirs dann in Speier gangen iſch,
Henſe de Lubat angenumme?
In welle Klaff iſch er denn fumme
Siche gut dort lievre oder nit?
En Tubakswed bringſt mer doch mit?
Hans Peter.
Do iſch der Weck fraa Ammerkrethi
Paß uff und fordi wieg dort bergeht;
Wenn mer zu Speier tſd am Dummi
Do fahrt ener har ums E# berum
Und halt juft vor dem Unterpoo)
Es ſtehn der alle Fuhre do.
*) Entrepot;
----- 128 / 388 -----
116
1
!
Mer muß dort halte maúſelſtill
Un kan nit nein fo wie mer will,
Weil mit Verlaub, Fraa Ammerfreth,
Hübſch alles noch de Numre geht.
'S ſteht ener do im braune Mantel
Der fummedirt de ganze Handel,
Speerrts Maul uf wie e Scheuerthor,
Iid heßer, bringt ken laut hervor,
Giebt aus die Numer, iſch gar ſtolz,
S'eſch gar kurios, ſe fie vun Holz;.
& Schildwacht überdeß do ſteht
Met ufgeplanztem Bangenet,
Un wen d'Neugier z'no hinführt
Werd vun ihr duzwitt *) rausbukſirt.
S’geht alles afferat und gut
Un wer daran laut zwifle thut
Der wird g'ſcholte un gſtempirt
Un obedruf noch arretirt.
Thut mer in Hoff dann enlich kumme
So werd der Tubaf vorgenumme,
Werd viſetirt un werð gelaußt,
Daß es 'n Deuwel davor graußt,
Manche Büſchel erbärmlich zerzanßt;
La wenn mer faule Cubat hot
So iſch mer nur de Leut znm Spott;
Deun guď, der Zubat werd verwahrt
von Stadmamſellen feufc un zárt,
Die gehnt mit Körb bald ein bald aus
Un lache em zum Schaden aus.
Die Herrn Erperte ſpredje dann:
*) ſogleich (tout de ſuite).
----- 129 / 388 -----
117
Zu welli Klars er fu:nme fan,
Der beß fumt in die zwette Slaß,
Denn mit der erſte ich nur Spaß.
Ich dann die Wiederey 1) geſchehnt,
So muß mer nein ufs Biroh gehu,
Un muß ganz inauſelſtill do ſtehn,
Sechs Herrn die Schrieberei verſehrt.
Do werden denn die Bong gemacht,
Dann geijt mcr ab, iſdy froh und lacht,
Hot mer bray Geld, ſo trinkt mer Weint,
Wo nit, fehrt man im Bicrbus ein.
1
Faſtnachtsliedchen der Renaben.
Ravic Roreh Bluimelain
Mer finge inn Sverrn umbs stiedhelain.
(Naligerang.)
Stiecble raus, Riechle raus
Ktiechle raus ins Huferehaus 2)..
Es friert mich an a Fåeſel 3)
Mocht doch gern a Siechel.
'S friert mi nur å weni dran,
1) das Abwägen. )2 der Hausåhren (arca) Borilos. 3) Fiffs
chen.
----- 130 / 388 -----
118
Macht doch gern & Kięde! þan.
Riccle raus re.
Mer hdre 8 Schlüſſle flingle
Sie werde d'stiechle bringe.
Kiechle raus 26.
fied der Kindermåd me na
8 raiyt *)
Der Adersmann ſaiyt
D'Begele finger
D'Rórnele ſpringe.
Ju heh!
*) regnet:
1
----- 131 / 388 -----
119
Straßburgiſche & Hodhte uſch v. 3. 14 58,
(wortlich abgedruckt qus: Additiones ad jus
publicum Joh. Limnoi. T. III. opera Ahas.
veri Fritſchii Argent, 1660.)
.)
Schreiben der Statt Straßburg
an
Sayrer Fridrich den III.
fub dato Sambftag nach Hilarii tag i Anno 1458.
Acterburd;/
, ,
1
Llerðurchleuchtigſter, groſmechtigeſter Reiſer, uwertt
Reiſerlidien gnoden fient vnſer vnterthenige, gehors
ſame, willige dienſt, alzit voran bereit, Adergnediges
ſter Herre , als uwer Keiſerlich gnode vng hat tun
ſchriben, von einer Stattſture wegen, fo uwer gnode
meinet yns gebure in uwer Reiſerlich Kammer jerlich
zu geben, wie dann uwer Keiſerlichen gnoden, bes
gerung dovon an vns lutet, haut wir in uwerm
Keiſerlichen briefe, der øns uff donreſtag nehft vers
gangen, erſt gefant iſt, wol verſtanden, vnd bittent
daruff uwer - Reiſerlich gnode bemüthiglich zu wiſſen,
daß die Statt Straßburg ein fry Statt in dem heia
ligen Riche iſt, und in ſoldier friheit, ſo alt har-
1
----- 132 / 388 -----
120
kumen, daß nieman fürdenfen mag, daß man von
jren wegen debeinerley ftüre in eins Keiſers oder
Kuniges fammer ye gegeben habe oder ſchuldig ſy zu
geben, weder eim Seifer noch eim Kunige, oder ſuſt
ieman anderm , ouch daß deßhalb forderunge an die
Statt Straßburg ie me gedeben fy. dann wann ein
Römiſcher Künig gen Ron zihen will, fin steiſerlich
krone zu entpfahen, und die Statt Straßburg vmb
ein dienſt erfordert, fu iſe fie ſchuldig, ſinen guoden
mit eime reiſigen gezüge dahin zu dienen, noch altem
Idblichein barfummen, deſſelben dienſtoß die Statt
Straßburg alle wegen gehorſam geweſen iſt, inmeſje
alsdann uwer Keiſerlich gnede felbes wol geſehen
hat, wie uwern gnoden vff uwer ſchriben vnd ers
fordern zu uwer Steijerlichen frónunge ein merflider
pienſt von der Statt Straßburg, mit zuſchiifunge
guter lute von Ritteru, Kinecten vnd Burgeru, vid
ouchy mit groſſem coſten gehorſamlich geſchehen iſt.
Allergnedigſter Herre, noch dem nu uwer Keiferlis
dien gnoden vorfaren Römiſchen Reijer und Künige
Töblicher gedechtniſſe , vnd and uwer Stciſerlich Mas
ieſtat felbes, der Statt Straßburg ir fribeit vnd jr
lóbelid) gewonheit und harkumen gnediglic; beſtetigt
vnd confirmirt baben, ſo bitten wir uier feiſerlich
gnode ſo demütiglich vnd dienſtlich wir iemer fón:
nen, vns vnd die Statt Straßburg by folichem obs
gemelten alten harkummen, gnediglich loſſen zu bli,
ben, als wir iewelten bişhar bliben ſint, vnd als
wir and deß vnd aller gnoden ein ſonder vffiehen,
und gant hoffen zu nwern keiſerlichen gnodeu haben,
----- 133 / 388 -----
121
wo wir das yıb dieſelbe uwer gnode verdienen fdns
nen oder mogen, wellent wir alzit geborfain vnd
willig fin. Geven vf Samſtag noch fant Hilarien
tag. Anno Lviij.
Vwer Steiſerlichen gnodea demitigen ge:
borſamen Ludwig vou silubeim Ritter,
der Meiſter vnd der Kat su Strasburg.
K.
1
----- 134 / 388 -----
l
Niederteutſche Mundarten.
Sin
n Großteutſchland trennt das Harzgebirge, nebſt
ſeinen weſtlichen Zweigen, mid in Kleintentſchland
die Moſel, die mittelteutſden Mundarten von den
völlig niederteutſchen, welche den ganzen Lånderraum
von den, außerſten Grenzen Flanderns und Hollands
bis an die Grenzen. Pohlens and Ruſſlands nebſt
den nordiſchen Inſeln und Halbinſeln, beherrſchen,
wo ſich mehrere derſelben namentlich die holandiſche,
ſchwediſche, diniſche, islindiſche und engliſdie ſeit
der Trennung ihrer Staaten vom måttirlichen
Deutſchlande zu eigenen Sprachen erhoben haben.
Hier beachten wir nur die in unſerm Niedertentiche
lande noch lebenden Mundarten, welche ſich in die
niederrheiniſcie, niederſ&dyſiſche und andere unters
theilen *). Einige Hauptfennzeid en derſelben find:
*) Niederteutſchland befaft die nieders Gegenden von
i den Sijten an bis zum Harzgebirge und der Moſel,
Oberteutſchland aber die Gegenden zwiſchen dem från
kirchen und dem Erzgebirge bis in die Alpen und an
die Grenzen von Ungara; am Niederrheine nennt man
ales Land nördlich der Moſel bis juin Merre das
Niederland, alles andere aber oberhaib derſelben und
Słobien; das Oberland.
----- 135 / 388 -----
123
.
1) dod, nur in den öſtliden Gegenden die einfachent
Selbſtlaute, 0, u, e und i, anſtatt der Doppellaus
te au, ai und ei die ſich jedoch nebſt den Doppels
lauten au und ei in den weſtlichen Gegenden von
Weſtphalen bis Holland håufig genug wiederfinden,
2) die ſtumpfen Mittellautet und f am Ende der
Sylben anſtatt der oberlåndiſchen Laute, | und di:
faten, laten, Sterke, Bof, ſtatt: faſſen,
lafen, Rirdie, Buch. Jenes t nebſt deind
wird vor einem Endmitlauter ſelir oft auch wegges
lafſen: faen, loen, Moer, Broer, ſtatt faſſen,
Tafien, Mutter, Bruder, wodurd, denn die
Wórter zwar wohl gefürzt aber auch ſehr oft ver-
zweideutiget werden. Das bisher vollſtändigſte Werk
über Siefe Mundarten iſt: Kinderlinge Geſchich.
te der niederſach fifchen oder ſogenannten
prattteutſchen Sprache: zc Magdeburg 1800.
----- 136 / 388 -----
1
l
IV.
Weſtlich niederrheiniſche Mundarten.
Sind
(
en ben früheſten Zeiten ſiedelten fidy nebeit den
Trevirern und Batavern zuerſt Rómner, denn von
Orten des Rheines die übier und andere Teut de
an, wodurch dann gar mandycrcy Mundarten in
diefem nordweſtlichen Wiufel Deutſchlands in einans
der verfldſet wurden. Seit den mittlern Jahrhunders
ten verbreiteten ſich überdieß von den chyurfürfilicient
Hafen zu Trier und Köln, und den Reichsverſamm.
lungen zu Aachen ſehr viele oberlåndiſche und hodis
teutſche Formen, welde noch jetzt in dieſen platten
Mundarten, faſt unverändert noch vorkommen.
Einige Eigenheiten dieſer Mundart ſind: 1) die
n-e bleiben meiſtlid hinweg: die lieb, die Sach,
de Berg ſtatt die liebe, die Sache, die Bers
ge. 2) Das ch am Ende wird beybehalten wenn ſie
am Ende der Sylben ſtehen z. B. dat Body, der
Floch, der Roch anſatt: das Budy, der Fluch,
der R a uch; wenn aber cin Mitlaut folgt ſo werden
ſie ausgeſtoßen oder in k verwandelt und ver vori,
ge Selbſtlaut im erſten Falle verlängert: de Fuſi,
í
----- 137 / 388 -----
125
.
1
1
de Flas, dat Was ſtatt: der Fuchs, der
Flads, das D a d) s. 3) Die d am Ende wan-
deln ſich nach einem Mitlaute in ein hartes g: dat
# 5 1 4, 6 • IS ở n g , 6 : 5 v n g , b + 2 + 1 , 6 de
Vengel, bönge, ſchnige ſtatt: das sind,
der Wind, der Hund, der Mund, der Bens
gel, binden, ſchneiden. Der Schneider
wandelt ſichy gewöhnlid) in Sih niider, un Naden
aber auch in Sdnicker. 4) Das Endst, wants
delt ſich nad, einem Selbſtlaute immer in f: ride,
dat Kruck, de lúck, fücken ſtatt reiten, das
Kraut, die Leute, I å uten. '5) Das gedehnte
o wandelt ſid, meiſt in u: de Uhren, luhn,
Brud, ſtatt Ohren, lohn, Brod; in andern
Fållen bleibt es uuverändert: de Ovve, de Sonn,
do bovve ſtatt: der Ofen, der Sohn, da
o be n. 6) Der unbeſtimmte Artikel ein endigt nebſt
den Beſchreibewörtern im Hochteut dien dieſer Ses
gend auf en im Werfalle: einen guten Mann; in
der gemeinen Sprache aber, die alle Enden weglaßt
aufe, ene oder en; en Juffer ſtatt eine Jungfer.
7) Der Artifel das lautet et: et sus, et Wif,
ſtatt Das Haus, das Weib, das Fürwort das
lautet aber dat. 8) Wenn ein Wort mit einem'e
,
'
endet und das folgende mit einem Selblaute wies
derum anfångt fo ſchiebt man wie in mehreren obers
teutſchen Landſchaften ein n dazwiſchent: dat fas
ge-n id o chy; do fommen ich bin.
----- 138 / 388 -----
126
1
A.
M u nd a r't u Tri e r,
un
Gine legende von G8the.
(Ritgetheilt vom Herrn Profeffor Roffel zu Aachen.)
Wil noch verfennt onn ſehr gereng,
Onnſer Her off der Erd ging,
Dnn vill Senger ſich zo'em fond hon 1),
Die ſehr ſelen ſei Wort verſtang hon,
liebt hen 2) fich gor iwer de Mos,
Sein Hof zu halen off der Stros;
Weil enner 3) dett Himmels Dgeſigt
Mer emmer beſſer onn freier (precht.
E lip ſe do de hikſte Lehren;
Aus feinem hellijen Monnd herent;
Befonnerſch - dnrc Gleichneß onn Erempel
Micht ben jid jitter 4) Mort 5), zomm Tema
pel.
60 ſchlendert hen enn Gaſtes Ruh 6),
1) gefunden haben. 2) er, 3) unter. 4) jeden. 5) Markt
O Griffebrub.
OTELE
----- 139 / 388 -----
127
6
.
Mett hinnen í) ans 2) anem Ståddien zu,
Soh ebbes blenken off der Stros,
Datt en zerbrogent Huweiſen wor.
He fot zu St. Pitter droff:
Sef doch emol datt Eiſen off!
St. Pitter wor net offgereinit,
'En hatt fu eweit emm gihn getramt,
Su ebbes vom Rejeiiicat der Welt,
Wadd jes jitter anem wohlgefällt:
Dann em Stopp hott batt kan Schranke ;
Datt woren ſei liefhten Gedanke.
Naun wor de Fond himm wohl ze klan,
Et haett miſen Krun ona Zepter fan;
Uewer wie ſoll hen ſei Reden 3)
Noh em halwen Suweiſen beden?
Hen hott fich alſu zer Seit gekehrt
Dnn dot als haett 'end nett gebert.
Den Her roh ſeiner langmoth droff
Heft felwer dett Huweiſen off,
Onn dot ach weiter nett dergleichen,
Ars ſe naun bal de Stat erragten,
Gaet 'en fir eit Schmiederſch Dihr,
Onn hellt von dem Man drei Pennek derfir.
Onn wie ſe iwer de Mort ſei gang,
Seit 'en do fchin Kerſchen ſtihn,
Kaft der er fu winnig oder ſu vill,
MIS mer fir en Dreier gent well,
Die hen ſu dann noh feiner Ort
1) ihnen. 2) eing. 3) Rücken.
i
----- 140 / 388 -----
128
Roig emm Armén 1) offbewort.
Nau ging et zor annerer Port eraus,
Durch Wieſen onn Felder ohnen Haus
Uch wor do de Weg vu Bamen blus;
De Conn ſchin, de Hetzt 2) wor grus,
Su, datt mer vill off ſu er Platz
Fir anen Dronk Waſer gen haett!
Dén Her gaet emmer firaus fir allen,
Liſt onverſions en Kerſch falen:
St. Pitter wor gleich derhinner her,
A18 wann et en goldenen Apel waer;
Dart Birche ſchmeckt ſeiner Somm
Den er nohm flane Roum
En anner Kerſch zor Erð ſcheckt,
Bonob Sankt Pitter ſchnell jich beet.
Šu liſt der Her hen ſeine Recken
Gor villmol nob de Terſche becfen.
Datt dauert en ganz Zeit.
Du fot den Ser mett Haterfaet 3):
Haett'ſt de dich zor rechter Zeit bemiht,
Dann haett ſtet beßer friht.
Wer gering Dinger winnig ogt,
Sich omm geringe Mih micht 4).
) Aermel. 2) Hite: 3) Heiterkeit. 4) macht:
----- 141 / 388 -----
129
>
Die Sch a f f d u F.
Nach Strummader.
(Ritgetheilt von ebeademſelben.)
E
Muber hott hir Togterche mett gehollt enaus,
bett Schafſchere ge-fihn. Du hut dett. Mådge feht
gejomert onn bott geſot: Od wie fchalkig feynt die
Menſche, datt arme Der ſu zè quálen! O nett doch,
ſot de Muder. Su well et jo de liewe Gott hon,
datt de Menſche fic) dermett flade folle. Dann fe
gen jo näckig gebor. Sewer , ſot dett Töchterche nau
miſe jo d'arme Sibaefchen freren. o nan, ſot de
Muder: Sen gitt dem Menſchen datt warm Klad,
onn (checkt dem geſchorne Pamb de melle Sommer-
leftcher *).
*) milden Sommerlüftcher.
Radlof Muſterfaal 21. Bö.
(9)
----- 142 / 388 -----
130
B.
M u nd a r t zu A a d e n.
Empfehlungswerih ſowohl für den Sprachfors
ſcher als den fröhlichen Geſellſchafter iſt: Samms
Iung verſchiedener Gedichte in Aachenere
Poltsſprache. Herausgegeben von Ferd. Jans
ſen, Aachen 1815, 95 S..
Die hier folgenden Probeſtúde verdanken wir
der freundſchaftlichen Mittheilung des Herrn Pros
feſſor Roffel zu Aachen.
Die à n'tel.
(Pon Janſen.)
1
Deh in fing Sprachten 1) To geftellt,
Der Hot jo net bfuhrebfen 2);
Dem alles hoch in Ihren 3) hielt,
Der Gellert müht noch leb en 4).
Wat wier gewatt? deh gauen 5) Hehr
1) Sprüchen. 9) beſchrieben, 3) Ehren. 4) lebent. 5) gus
----- 143 / 388 -----
131
Beſchrehf mit ſing geliehrde Febr 1)
Der Muhden 2) van os 3) Månftels.
Au Viddeljohrs dran ång'ren gohn,'
Dat müht hóm 4) zwor verdriſſent;
Nun baut de Erfen knap gebohn 5),
So, ſau 6) heh billig ſchliſſen:
Zau minger zit, do blenf der Hot
Van Vadder op der Son noch got,
Deh fonnt dann get 7) dran tůſlen 8).
1
So borſcht 9) heh mit et grozte Neht
Dohróffer frinteſiren;
Doch, wann der Muhden voran geibt
Geng 10) Kråg je proffentiren 11);
En fännef Stockwerk hoc opben 12)
Of ſofen auch at, allelehn 13).
Johr us, Johr in je dragen.
Aud wier et noch en lecker Saach
Der Muhden můht dat locken 14),
En anger Ferf 15) får jedder Kraag
Beſongers udzeſcken 16).
Doch han ich worrem 17) nohgedaht,
1) Feder. 2) Node. 3) unſern. 4) ihn. 5) ausgewirths
Tchaftet. 6) loll.e: 7) etivas. 8) Tich kleinlicy buis: ifte
gen. (beſieln, boſteln), 9) durite. 10) keine. 1!) cho
nen, ſparen. 12), aufeinander. 13) Alleins, eierlei.
14) glücken, gcliageit. 15) Sards. 16) auswitcheur.
17) wiederuin.
----- 144 / 388 -----
132
Dat glich zeſiehr en Stahlekaht 1)
Van allerhand Rolůhren 2).
Der Nogen blehf doch ronneflohr-
För Zedderehn ze ficken 3);
An. Månftels wierften op et Sohr
Dann alle Dochfabricken.
Et nóßlichſte wier dat noch hei 4),
Wann all die krag bis op gen Knei
Eraferſch 5) mübten hangeu.
Der neue 3 ua e t.
(on demſelbeu.)
Dat is dann fór fich frant ze lachen!
us alles will men Zocker maachen,
Ging Saach, en wier fe noch ſo ſchleht,
Men hilt ſei't ungerfdcfen 6) weht 7).
Weh hai vor Auto 8) om linge Hodlen 9),
En allerhand verſchleiſſe 10) Fodlen 11),
Wely, fag id): hai ſich dróm bemuht,
En Stauf för Zocker drin geſuht?
1,Na terkarte. 2) Farben (conleurs). 3) reben 4) hier
5) heru'rrer. 6) unterſuchen. 7) werth. 8 vor Alters
9) Tumpea. 10) zerriſſen. 11) Lappen.
----- 145 / 388 -----
133
Doch muht' 'ne Hehr van Nancy loden
Mit Fahm 1) får Fahm ze ungerſdden;
Wil heh et Bröſlen 2) got verſtong,
Dat fich en Soßigheit drin fung 3).
Nun lit 4) men Runkelrobben liggen
Sódt in de Plaaſch 5) uneb Flalßo) je kriggen,
Wil den der Gronfbſtauf ganz gewis
Doch morgaling 7) van Hodlen is.
Vlieto 8) wehd et wieher 9) noh gedrehfen 10)
En in Kuranten 11) 08 beſchrehfen ;
Df rich us Wöllelappen uit
Noch Puerzocker 12) kaạchen lit?
Et ſchlimſte wier doch bei die Saachen,
Wan Mallig 13) auch wen 3 oder maachen
Dann wóhd dorch öffethäufde Waar
et font- en Schriffapier 14) ze rahr.
1) Faden. 2). perächtliches Diminutiv von Kochen (brus
dein, brodeln). 3) fiade. 4), laßt. 5) Plat, Stelle.
6) fladis. 7) durch und durch. 8) vielleicht. 9) weit:r.
10) getrieben, 11) Zeitungea, 12) Pudrjun. 13)
måuniglid), jedermanu. 10) Cumperi und Swyrtopupirt.
.
----- 146 / 388 -----
134
De Prop hiete n.
(Von demſelben.)
Wat fit fich doch nit alles ſchrifen!
Dróm, wil't Rapier 1) gedóldig is;
Merr, dat et Gecken diferdrifen,
Dat is ens hillig en gewis.
Wat woren dat dann auch för Saachen
Leift fong men in Kuranten ſtehn:
Men ſau fi Pad merr feldig maachen,
Et wier bau 2) mit de Welt gedohn.
Men woßt der Dag at zau beneumen,
Merr, wie et Eng nit arrefirt,
Dub ſuht men wier get nents ze breumen:
De Welt hai noch es appellirt.
Sid; drófer ärgern of aud) rohſen,
Dat wohr de Prophezey nit weht;
Deh fann jo op gen Heut mich blohſen,
Deh mich e ſo get Heufen 3) teht.
Ich hau nit vol op ſoh'n Prophieten,
Auch Múl er en der Linderdhmidta
Die ſollen mich ens zuis doh fliehten 4)
Dón gleuf ich allebeien nit.
1) Papier. 2) balb. 3) glauben. 4 fåten.
----- 147 / 388 -----
135
Deh mächtig wor de Welt ze bauen,
En dörd fing Aumacht auch erhilt;
Deh, wann für merr op hem vertrauen,
Au gots os Menſcheu geffen will;
Deh mag og febrder noch beſchogen,
Auzits bereit ze helpen ſtohn;
Wat us an Lief en Siel fann nógen,
Bis dat heh lit de Welt vergohn.
Gelehrte.
(von dem elben.)
et brennt in úhren Atherbau 1),
So reif 'nen Fehr fi Nobber zau!
Deh nuis els mit ſtudieren
Sich woßt ze ammeffren.
Kommt, fit merr ens deh dicte Rauct,
Woh deh ſíd fingt, find Flammen auch,
Pot Fehr 2) en Bécher liggen,
Sódt Waſſer gau ze frigger.
D. Jómmid), lot mich doch in Rauh!
Uehr wißt et jo, dat id ming Frau
Der Huhshalt offerdragen;
Dróm gót et behr merr fagen.
1). Hinterhaus (Aftergebäude). 2) Feder.
----- 148 / 388 -----
136
* orbereitung ** Bei ta
#
(von Laven.)
En' Man deh ſchlog ar Monds de Frau,
En grad ody wen e bichte fau,
och
Dan hauet deh berdomte Ged
Sin erm Wifge met ene Stöd.
Dat wobr at mench Mohl gefched 1),
En de Zubn verfdics 2) richnet
So dóce 3) heb gong der Keiffel ſchure 4)
Sog mer em met de Frau ramurę 5).
Dat Spaßge muht joh kan meh denke
Ganz geweß de Nobber 6) frånfe,
Enge 7) drus geh fohm et moge
De Urſag vanęt Schloh ze froge;
Hürt, faht der Schlager duh met fache:
Die Frog Tal ich úch dåtlich mache,
Ich ban eh ſchreffelús 8) Gewefie
En ich kan mich net entſchleſſe,
Noh gene Bichſtohl 30 gob
Wel ich wie verdaht ) dob ſtobe,
1) geſchehn, » &nbert. 3) Nebenwort von did, 4) den Steffel
Tcheuern, beichten. 5) zanken. 6) Nachbar. 7) Einer.
8) ſtrupülds, 9) perbattert.
----- 149 / 388 -----
137 -
ve
Vergißlich es minge Sen
Et falle mich geng 1) Sónde ehn.
Geff ich nun de Frau en Ruffel 2)
Geht hór Mull es wie'n Truffel 3),
mid gros en fleng
De Sind die ich en deh Mond begeng.
En pan fan ich ah mich flage
En der Patcr alles fage,
Seht ich ben odrem net ſchleht
Mer 4) ich bidhte mich gehr reht.
Mag liehd 5) dat meh Gott ze ehre
De Frau ens fan der Pucel ſchmehre.
Der Nobber ftong doh wie verdaht
En ſaht dat hat de got gemaht.
1
1) keine. 2) Ohrfeige. 3) Rauerkelle (erinnert an die
gemeine Redensart andrer landſchaften: fein Maul
geht wie eine D... kichleuder), 4) aber. 5) Es mag
lid's wohl erleiden, iſt wohl der orůbc werth.
----- 150 / 388 -----
138
legendę von 6 othe.
'
(Bur Vergleichung der vorigen in der Trierer - Runbart.)
Du neb verfanft en fibr gereng
Dren Hetr op Ebbe geng,
En du vól Jånger ſich bei em fonge
Die fibr felde fi Wohd verſtonge,
Hau et gehr ganz sfer de Mohſſen
Sinn Hoff ze hauen op en Strohffenz
Weel onger et Hommels Angeſecht
Me ommer beißer en freger ſprecht,
E leiß-ſe doh de hůchſte Lihre
U18 fingen belgen Monf ouch bůhre.
Beſongeſch dörd Glicineß en Erempel,
Macht @ en jeder Maht zom Tempel.
Su ſchlendert Een Gehſtes Rouh
Met hôn zer Zitt e Sådtche' zou.
Song do get blenfe op en Strohß
dat wor zebrauche Hifiſer en brohſt *)
& ſaht zo zent Peter drop:
Hefft doc enz dat Ifer op.
Sent Peter wor net opgerůmt.'
E hot nu ſu efe en et Goh gedrúmt
6
*) erroftet,
----- 151 / 388 -----
139
!
Su get va Regement der Welt.
Wat aud en jeder wahl gefelt.
Egne Kop hat dat jo geng Schranke,
Dat wore ſing liefſte Gedanke.
Nu wor der Font 1) Em wahr ze kleng
Hei at moſſe Kruhn en Zepter feng,
Ever wie ſoe noh gerſtöcke 2)
Haufſched Hofifer ſich un både ?
E alſu ſich be Sige fihrt,
En deht, eß hei et net gehürt.
Der Hehr noh ſinge Langmoth drop,
Höft ſelver et Hofiſer op,
En let 3) et ohne miem ze ſpreiche 4).
Wie fe nu bau de Stadt erreiche
Geht è vór ne Schmed ſing Döhr,
Nommt van de Mann drei Penfe dervor.
En wie le dwer der Maht nu gonge;
Sog e, dat do ſchöne Kiſche ſtonge,
Gelt 5) er nu ſu weneg en e ſu vål
EB me em vór nen Dreger gefe wel.
Die e nun ouch noh ſing üht,
Roig ſid egen Mau 6) verwaht.
Nu geng et noh d'anger Pohts 7) erus
Dórch Wci cn Felder ohne Huß;
Duch wor der Weig va Bdim ganz bluß,
De Sonn die fchingt, de Heß 'wor gruß.
Su dat me vól op Ihr en Irdi
1) Fund. 2) zerſtůdelt. 3) laßt es. 4) mehr zu reden.
5) kauft. 6) Hermel. 7) Thor.
----- 152 / 388 -----
140
Bor ene Dront Waſſer gegeffen bei.
Der Hehr geht dmmer vórus vor alle,
Let enverſibens nun en Kiſch hei falle.
Zent Peter wor glich derhenger hehr,
Es wenn et ne golden Appel wår.
Dat Beerche fdhmachy't ſinge Soum.
Der Ashr noh eue Flenge Roum
En anger Kiſche noh gen End wir 1) (chect,
Wonob Zent Peter ſchnell ſich bódt.
Su let der Hehr em om ze ſocke
Sid, vildócks noh de Kiſche böcke. 2)
Dat durt en ganze Zitt, wie reth 3),
Du ſproch der Hehr met Monterkeht:
Wür dich de rehte Zitt gelenge,
Müht' ſte net ſu dock der Rock bewehge.
Wa (chlebte Sache ganz veracht,
Dem nod; ſchlehtre Moih fich macht.
1) wieder. 2) verſuchen. 3) wie recht.
6
----- 153 / 388 -----
141 maken
Der Girfter we i n.
(Bont Janſen.)
Et treif fich offer Wing ze fallen 1),
Dat bei en große Kompeney
Súſt muht de Frohg op Elfter fallen;
Weh dem zeirſch getrunken hai?
Nun wor, wie dedes wahl fich fal treffen
'ne fremden Helir and in dat Huhß.
En dront ſo stante bene effen
Et leißte Glaag van't Scopgen us.
Kurgóſd), fabt hih: fo mendie Johren
Dat ich mich cphan an de Rhin;
Krehg ich noch nit' nen Drop ze tohren 2)
van ſinge gauen Elfter Wien.
or Anno Núng wah Mond en Weichen 3)
Der Handel wegen an en Dht;
Wo Affendanz 4), ſo darſch ich ſpreichen,
Van Wing wor, auch gedronken wohd.
Dhß decs bei menche riche Sehren
Midang en auch et Offenbruhd. 5);
Dront Wien, miel), als ich fount begehren
Doch Elfter hauen ſei ging Nuth).
Dann is et beißer mich geflunken,
Su feil hém fri dh 'ue Winkdbull in,
Han dem at Anno fen getrunken
Wie ich us Frankrid, kommen bin.
1) plaudern (achet). 2, koſten 3) Noutate u. Wochen
4) Abundang (Ueberfluiß). 5) Abendbrod.
----- 154 / 388 -----
142
.
Der Eisteller.
(Von demſelben.)
en Herrſchaft, die op Reiſen wor,
Wohin? kann ich nit ragen;
Kreng van der Schlohe-Inſpefter Krohr
'ne Brief mit luter Klagen.
Deh hat noch nit der Pacht gebraht,
So heiſch et in et Schriſen,
Auch angren hant nit dran gedaht,
Seh Mahnen hólpt, geh Kiefen.
Der Gahden 1), deh is ſtick en wick 2)
Vol Ruppen en voll Schlecken;
Drom is auch för dehn Oggenblick
Seh Ritgen 3) drus ze treden 4).
Auch fingt dørch grobiſe Hizden an,
(Dat darſch ich nit verſchwiggen)
Et Ihß in Dero steller an
Partout der Pips ze krigger.
Dem ſchrifet glid; de gnåd’ge Fraut,
Dat fiehm ſei ſelfii ranſchiren;
In verzing Daggen héchſtent ſau
Dat Blåtchen ſich wahl fiehren.
Wat effel doc et IbB betreif,
Deh Stein wier noch ze heffen;
Heh ſau't, ihr't dórch der Steller leif,
De Ermen 5) almol geffen.
1) Garten. 2) ganz und gar. 3) tårnchen. 4) ziehe:t.
5.) den Arileil.
2
i
1
----- 155 / 388 -----
143
Da $ M i B vér fi å n d n i B.
(Eton Laven.)
Franjohſen febze gehre weg
Seien Srobße Hebre,
A
gee3
Defer Weng en Stehg,
En der Wage kan me ſchleffe
Met hón Prólge 1) ob e Kolie.
Son’hnen Hebr dan wie me fåht,
Muht en Reiß dorch Heſſe mache;
Dab hat der Poš net van die Sache
Hon Kalleſche fent wahl net,
Me feßt fich ob e Brett var Denne
Wel ſe doh geng Roſſens fenne.
Der Sehr deb blenf doh sfer Naht
En e ne Waage genomme
För wiehr des Morgens fut ze komme
Wie der Hebr dan bobt gejaht,
Madam om nus ze neckliſdiere
Robm em berruier fonvoigiere 2).
Wie en an der Waage ſtong
Dub Tong men hom glied get miße,
Madam fait bien e Kiesse!
De Frau die dat nun net verftong,
1) Hintere. 2) begleiten (convoyor).
----- 156 / 388 -----
444
Šaht an der Man deh ftong bernehfe
Deh wehlt mich e Pútſchge 1) gefe.
Od dat es der Muhde doh
Dob moß me fich, noh regeliehre
Dat geht effel en Ehre,
Stip 2) em mer et Mülche dob,
Seh ſpetzt et Mülche: „wen ich darfchy'',
Net för die Monk för die Arsch!
Saht en Ifer der Franzohß,
Madam die fant deh es net lohs
Dan wen e roh de Franze pútſche
Dan han ich mich bei de Dútſche.
S o nt nt u n % Wind.
(Eine Fabel v. Laven.)
Ens trehg, verzeiht mich, wenn id lehg,
Sonn en Wengt zefalme Kreng,
Weh de mehzte Stårften hey?
Der Wengt nun met ſing grohße Blei 3),
Wau hei ſocke zdu bewieſe
Dat men em offer all hårt prieſe,
Dat e große Dohte dobg
En dórg alle fånder fldbg,
Sdief en Hubſer werb ich om
Saht e wat geff id, doront,
1
3
1
1) Nuß. 2) ftopfe. 3) Sperrmanl.
----- 157 / 388 -----
145
En du, du fanns nås mehes (chinge
Wen van Raub de Lůh bau gringe,
Doch ding Wermde es mich Spaß
Gang ens was de dohgegen baß.
De Sonn böhr dat och nun efirt
Dat hór der Wenget e ſo verirt,
Saht et Stühte beht et net
Wat es och obgelaht 1) bermet,
Ich moß met ding Stårke lache
Wel fer die Parúhr ens made,
Für nemme nús meh es de Man
Met deh geſtriefde Manftel an,
En gabg ich dem der Manſtel ahf
Dan ſang mich du beß ſtårt en brabf,
Heh hat em 20 Johr gedradge
Verlegs en wauts du och net gáhge2),
So wahl es id net ſchinge wau
Dat beh' ſo lang der Manftel hau.
Der Wengt gefeihl die Weddenſchaft
Heh verleiß ſich ob fing Kraft,
Jobg der Manftel hong en niehr
Mer et lócet hom geng fiehr,
Dem der Manftel ahfzegabge
Heh druhg em wie em ómgeſchlage,
Der Wengkt deh ſaht ich ben es meu
Deh hat vor minge Blobß geh Scheu,
1) fich aufblaſen, fich brüften. 2) jagen.
Kadloff Muſterſaal 2r. Bd.
(10)
----- 158 / 388 -----
446
De Sonn die tohm en ſchinget nun
En wobrb hör Strohlen ohn Parduhn,
Et Männche ſong nob alle Siehe
Et fuhnt die Hezte net mieh liebe,
Woht matt, ſing Kräfte nohmen ahf,
En heht laht ſtell der Manftel: ahf.
Der Wengt verſpehlet bey de Wett
Höhlpt et Stühte nun wahl get,
Nun ſieht me wat et fabſte fest
Franze Wengk off důtſche Heß.
1
----- 159 / 388 -----
C.
M u nd a r t f u A o I n.
1
Auffer
uſſer den altern Chroniten und einer frübern
ſcherzlaunigen Zeitſchrift welche unter dem Namen
des kdlniſchen Diogenes noch jeßt bekannt iſt, find
in dieſer Mundart neuerhin mehrere Luſtſpiele und
Geſpräche erſchienen, unter denen die folgenden zu
den ſcherzlaunigſten und wirigſten gehören: Satys
riſchs komiſche 6 Geſpräch zwiſchen vier
Gevatterleuten, über den jeßigen Ton.
Eine Farze für Faſt n acht, Ailn gedruct
ben F. M. Feilner. (In einzelnen Stellen ſchmus
Big.) Jocosa Descriptio das iſt: Beſchreibung
gar luſtig und froh, von dem was fich
Neu es in unſeren Lagen, mert-ſchreib,
podann bruce no wertto zu hat getragen
20. 2. 1808 bey Buchbinder Hochmuth. uite
und neue Zeit, oder der Status quo, ein es
----- 160 / 388 -----
148
ſpråd in kölniſchen Knittelverfen zur
Faſtnacht 1814. (Von Herrn de Noël *). Die
Poſt ſta ti on oder der Aufenthalt im Gaſte
hofe. Eine fólniſche Faſtnachtspoffe in e ia
nem Aft. (Von Herrn Profeſſor Walraff) 1818.
80. S. bey M. Dů Mont-Schauberg.
*) Don demſelben Verfaffer růsrt auch das hier zunächft
mitgetheilte Gedicht ber.
1
----- 161 / 388 -----
149
Ein nagelneues
Bů ch e im
worinnen ausdrüdlich beſchrieben rega
alle Bildchen und figuren,
Thiere, sånnchen und Pofituren,
Al$ welche im fomedien - Haus angebracht
und
mit Couleuren auf die Wand gemacht,
die ſonſten niemals da geweſen -
gar amuſirlid zu leſen.
Sehr hochgeebrt unb fittlich und feine
gebracht in folgende Reimelein;
vom Herrn Auctore ben ſeinem Leben
in fchonem Drucke herausgegevelt,
wo man nach dem vorigen Ter
zuerft wieder ſchrieb 18 Hundert und ſechs.
im Jahre
Redende Perſonen.
Schneidermeiſter Wammes, geboren 1741.
Confrater Breiiel, geb. 1769. (war in Paris).
, )
Herr Licentiat Stů Brant, promotus 1776.
Meiſter Wamme 8.
Der Dauſend, Cumfrater, wie ſiht et he uus,
Nu ſeen ich auch ens *) et Kumedienbuus;
*) einmal .
----- 162 / 388 -----
150
He weed jo gegeſſen, gedanz un geſprungen,
Wat gohn doh vill Juffern met Heeren un Jungen.
Meiſter Bregjel.
Ich han à Paris die Komedie geſin,
Par bleu quel superbe. Spectacle darin.
M. W. De fall doch dien Dútſd, dat fann ich vers
bragent,
Dann all' dat Franzöſch' dat verdirv. mir der Man
gen.
Nu ticf 1) ens die Fühſcher doh hingen dem Brett.
Woran anch einjeder Scheldchen het.
Cumfrater, es he dann et neu Zinter 2) Vilien?
M. B. Nåh, Wammes ! die horen jeg all en Sie
cilien.
M. 93. Nu lohs mich dann ederſch 3) die Schelde
der befin;
Heiſch dat nit vór Jedermann: doh hohích 4) do
hin?
M. B. Sóns wobr dat azt laufwert ſchön uusge.
finſelt 5)
Pun’m bónnſchen Hofmiehler voli Bloomen gepinſelt,
Et wohr évverall eſu bunt 6) un ſu doll,
in van mủng'lenden 7) Důhocher ſu voll,
Dat mencher alt meint, et wdhre Schikanen
30 der Zick 8) op levvende Kurteſahne n,
D'róm han auch de Heeren met goder Aat 9)
1) gucke. 2) ſantt. 3) nur. 4) gehört. 5) mit Laubwerk
ausgeziert. 6) bunt. 7) måulement, duabelnden 8)
Zeit. 9) Art.
----- 163 / 388 -----
1
- 151
.
Den bunkten Breffel all weggemat 1).
M. W. Wat dosch 2) dic), der Stålldher find grab
veer un Deezig,
M. B. Se koſten per Mann op'nen Dahlerſpecig.
M. W. Wohr dat nit den Heern Veer un verzis
ger Plaat?
Dat well ich wal gleuven, drdm fint ſe fu ſtaats 3).
Un ficken' ich ald mid rundómm en de Rahmen,
Su friggen ich de Wohpen der Gaff'len beyſammen.
Stont dob vér et eeſch nit zisei ſpringende Bód?
Dat es jo der Schniedern ehr Gaffelſtocť;
Un dat doh derhingen, en Dink we en Waffel:
Es dat nit et Sceld vun der Glahsmechergaffel 8
Un do bey den Fleuten die stoochepann,
Dat geit un de Schmidt unger Panneſchlåger an.
Als we an dem Stållchen nit wick 4) van der den
Dob ſúht mer joh auchy et Felſchererbecken,
De Blechſchlåger fennt mer bob an der Lamp,
Un doh an de Sohlen et Schomecher champ.
M. B. Mich doóch Herr Gumfrater en allem dem
Dingert
Lees ſich bey der Keehrzen get anderſter fingen.
Dann we qudhm tat Hackbrett, die Fleut, die
Schalmey
Met de Saffelwohpen he en ein Reih.
Un dann doh die lieven 5), die Hahnen un Schlangen,
Vor wat vår en Gaffel (all bat dann doh hangen?
2
1) weggemacht, 9) diucht. 3) gepukt. 4) weit 5) Los
wen.
----- 164 / 388 -----
152
3
Un doh dat Kivittchen met ſingem Geſpann
Dat geit nu geweſi'nen Duhvefúnning an;
Un vil noch des Dingo doh dat paſ 30 de Zünften
We Uelenſpeegel 30 Marfus am Fanften.
Dromm (dwich doch Cumfrater un bruch doch Ber.
nunf,
Wat giſt jeß Ampsmeiſter , Tranſir un de Zunf.
M. D. Dróm geit et auch jeße u kollig op heden,
Un weeb auch fy Lebtag nit bedſter mie wåden -
Eumfrater, nuh ſeeht ens dob bovven der Dochr,
Wat ſtellt dob de Kahl met zwey Köppen doch
vóór?
Et het 1), eſu vill alt ich weiß, fy. Pevyen
Gein Minſche met dubbel Gereechter gegevven;
Het dåb verleech ens eſu erg gepecceet 2),
Dat f'en gar zweymohl hant gullotteneet.
Su erg woot dan doch nit m'em Jülich verwah.
ren,
Denn doo ens de Klubb noh Bonn het gevaaren,
Un drunger doh ſúht mer get grad. eſu als
Het he der Strop noch derbey dinm den Hals.
Jab! Dåb nu end woß wat dat all fal bedůcken,
Dat weiß noch nit mendier van allen de fúcen.
Nu waht get, doh geit'ne geleete 3) Mann,
Dåh weiß et, ich fin't im am Hohrbücel an,
Dåh weet 4) et uns ſagen, ich well.en ens frohgen,
Dåh het mich fi lebtag noch geimohl belogen.
1) e$ hat. 2) peccirt, gefündigt. 3) warte etwas da geht
ein Gelehrter. 4) wird.
----- 165 / 388 -----
153
Et es 'ne gewardigen aadigen Heer,
Verhaftig håh deit et met allem Plåſier.
Heer Dockter ich muß úch ens enfummodeeren,
Mer hetter., gåhn 1) dat Ehr und dåht erpliceeren,
Wat doch dat Hedeerſch he erůmm an der Wand
Un allen die Dinger doch op fich hant?
Als we nuh dobbovven die stapp met deu Uelen 2)
Die Veld, un die Gaffel doh toſchen då Súhlen 3),
Es dat nit et Scheld vun der Beſchmenger Zunf,
Un dat dob de Breuerſch - Zefammefunf?
De Mihier die mohlen doch allerhand Sachen,
Die Númmes. 4) geſeen het, et es om je laachen.
Eer ſit ene Mann, dåh buh es ſtudeet,
Vun uns het joh feiner eſuh get geleet.
lic. Stúffant.
Necht gerne, mein Freund! ja, das will ich ends
ſagen:
Es hat ſich vor Alters gar oft zugetragen,
Daß man die Gottheiten der Fabelwelt
In der Komedie bat vorgeſtellt.
So ſab man zum Beiſpiel, ſonſt auf'm Theater
Mar 6, Merkur, Apoll und 3 eus -- den Gote
terwater,
Frau Juno- und Venus gewaltig verliebt,
Und was es denn ſonſt noch vor Gottheiten giebt
Die Alten verweben in Heldengeſchichten
Die Wahrheit poetiſch mit derley Gedichten
2
1) gerne. 2) Eulen. 3) die Fiſche
len. 4) Niemand.
zwiſdien den Såus
----- 166 / 388 -----
154
Mie Aeſchy I u 8, Sophocles und in der Zhat
hot and're , wovon man Romedien hat.
M. M. Met Urlau), Serr Dockter!- f: St. Ge.
horſamer Diener.
M. B. Saht, wohr'n dis Sahren Jiſuiter of 1)
Kapuziner?
f. St. Das waren Poeten aus citer Zeit,
Begabet mit vieler Gelehrſamkeit,
M. B. Nuh fant ens, wohr dat dann de fúc nit
bedrogen?
Io es dod, hinge we vóór gedeech 2) un gelogen.
M. V. Un mingem dommen Verſtard noh doh wood
Der Bürger doch gaſchtig met angevood 3).
Mer darf noch de lider vor Spaß wat get dechten,
Dodnimines várfeelid) met logen berecdten.
pool ,
l. St. Soſagt mir dann: haltet ihr alles für wahr,
Was man euch To heutiges Tags ftellt bar?
Zum Beiſpiel: die Mährden von Feen und Niren,
Die Rittergeſchichten mit Zaubern und Heren,
Bso hat ein verninſtiger Menſch wohl geſeh'n,
Daß ſo etwas in Natura geſcheh'n? - -
?
M. W. Wat ihr dob! het et fein Heren ges
gevven?
Dat ſteit doch ganz Flohr em Schloß Xara beſchreve
vent.
M. B. Vun Heren doh ban ich de Proov noch 30
Suus,
Dat redde'n fein hundert Seleeten mer uus.
S
1) oder. 2) gediætet. 3) augeführt.
----- 167 / 388 -----
155
3
f. St. Doch, laßt uns hierüber die Zeit nicht vers
liehren,
Im Grunde, was nutzt auch das Disputiren
Von Allegorien - Man macht ja nur aud
?
Davon als ſymboliſchen Zeichen Gebrauc.
So läßt fich zum Beiſpiel : der Kopf mit zwey Seja
ten
Auf Zukunft und auf die Bergangenheit deuten,
Der eine von Antlig noch jugendlich zurt,
Der anb're im Sdatten ba hat einen Bart.
Der Schlangen Ring iſt der "rendlich feit Zeichen,
Womit die Poeten derſelben vergleidien;
Daber ſie das Sinnbild der Ewigkeit ſind,
Dieweil man kein Anfang und Ende d'rau find't.
Der Helm ba bedeut't die Göttinn der Gelehrten
Und Künſtler, darum find auch ihre Gefahrten
Die finſteren Eulen; und wiſſt ihr warum? -
Sie zeigen das nächtliche Studium. ---
Und was nun daneben die Fiſde bebeuten,
Iſt Neptun, der Meergott erit Delphinen zur
Seiten,
Wozu denn der Mahler den Dreyzack geſtellt,
Weil dieſer die Herrſchaft des Meeres vorſtellt.
M. W. Nuh ſaht eno! wat můgen die gráuliche
Draachen
Dann doch met den Aleppel un Birren dob maaden?
...-
M. B. Die gringen 1) nit fpaaßig - evver Mord
Peſtelenz!
*1) griujen.
----- 168 / 388 -----
156
Se hant der dann doch e Paar drtliche 1) Schwånz.
f. St. Die Drachen gehören zur Göttinn der Frucha
tent,
Frau 3eres benamſet in alten Gedichten,
Womit ſie dem Pluto iſt nachgefutſchirt,
Der ihr Proſerpina, die Tochter entführt.
M. W. Wat beiſchen dann doh die zwey fleegende
Gånscher ?
M. B. Mord sacer! dat fint e Paar búdytiger
Hånscher,
M. W. Die Halte bedůcken den Koonderplåderſd;
Gott 2).
M. B. Cumfrater! håtte mer bohvun einen en Pott.
4. St. Der da iſt Merkur mit den wachſamen
Hahnen,
Und das iſt der Dichter Gott mit ſeinen Schwanen;
Die fever bedeutet den lieblichen Klang,
Die Schwanen den dichtriſchen Schwanengeſang.
Dort iſt nun Diana mit ſpringenden Rehen
A18 Osttinn der Jagd mit dem Kódyer zu ſehen;
Zuweilen audy wohl Jungfer funa genaunt,
Wie aus der Geſchidyte Acteon's bekannt.
Hier könnt ihr die Put-Göttinn Juno mit Pfauen,
Únd Jupiter's Blitz mit den Adlern ſchauen;
Daneben ihr Venu s die Liebsgöttinn eht,
Wonach Hygieia die Heilerin ſteht.
Da jährlichs die Schlangen, von Kópfen und
Schweifen,
1) ordentliche. 2) Hühnerpflådergott, Gott der Geflügelbånd,
ler.
----- 169 / 388 -----
157
Sich trümmend und windend, die Haute abſtreifen,
Hat man auf Geſundheit ſie angewandt,
Wie allen Doktoren genugſam bekannt.
M. W. Herr Docter! nuh loht uns op jiner Sid
blieven,
Nuh ſaht ens! wat beiſchen dann dob die zwey
Lieven,
Doh nevven dem Sdlófſel dåh ſtich en der Stadt,
Han dee verleech ens et Spårgeld gehat?
f. St. Wie ich in den älteſten Schriften geleſen,
Iit Rhea die Herrinn der Löwen geweſen,
So, wie denn dieſelbe auch immerdar
Patroninin der Thürme und Städte war.
M. W. Wem gelden die Pieffen doh tófſchen den
Stöden?
l. St. Dem Hirtengott Pan mit den hüpfenden
Bóden.
M. B. Dann es auch gewes dat då ſchwarzen Has
lunk
Der hellefche Pluto m'em Zerberus Hunk 1)?
f. St. Ganz recht ſo mein Freund, ja! das habt
ihr errathen,
Und dieſes bezeichnet den Gott der Soldaten,
Den råub'riſchen Kriegsgott, d’rum Teht ihr ihæ
audy
Von Wölfen begleitet nach altem Gebrauch.
Die oberen Sachen bedeuten im Ganzen
Die nöthigen Dinge zum Schmauſen und Tanzen,
1) Hund.
----- 170 / 388 -----
158
Munif, Inſtrumente nach griechiſcher Art
Mit Bechern und Vaſer zuſammengepaart.
M. B. D'rom ſúht mer bohbovven die Kannen
und Doppen,
En Rump met em Leffel, vör Punſch dren 30 ſcheps
pen.
M. W. Saht, of die Flambauen die Jungen ans
gohn,
Die Ohrend's ens vor dem Sumebehuus ſtohn?
St. Die kampen, Geſtirne und Fackeln bedeuten
Die Nacht als die Zeit zu den Balls fuſtbarkeiten.
M. W. Wat het dann då Flógel, die Fleut und då
Schoon,
Då Driangel und de Scharmey do ze door.
f. St. Das ſoll Terpſichore die Zanzkunſt ans
zeigen,
Die leichtheit und Sdwungkraft im fröhlichen Reigen,
So iſt dort der Spiegel, als Zeichen der Pracht
Mit Feder und Perlenſchnur angebracht.
M. B. Am beſten gefall’n mer die nủng Marjenettene
Doh lohchen fins luhlen, Flinten un Bajonetten,
Wie &mm die Pläkabt an dem Givvel noch ſteit,
Mer ſúht et eſu, wammer üvver de Burgmohr geit.
f. St. Die tanzenden Mäddyen da repräſentiren
Die Muſen, ſo håufig die Dichter citiren;
Apoll in der Mitte ihr Herr Präſident.
M. W. Núng Mädcher ? hm! da’s dem en dohr Res
?
gement !
M. B. Sóns ſtent he zwey Månner met hålzes
nen Boten,
----- 171 / 388 -----
459
6e machen Gefeechter, als wollten ſe trogen;
Der einen heiſch Adi der andere Zaatſch 1),
Dåh trick fich am Dhr, und der ander rúch - Aatſcha
f. St. Das ſind zwey Figuren am Eingang der
Bühnen,
Die ſollen zum Zeiden dein Publico dienen;
Hier müſſe man ſchweigen nur hören und fehn,
Und während dem Aktus kein Plaudern, geſdielyn.
M. W. Wer es nuh dobbovven då Råhl en dem
Wagen,
Då Pampes dob, den die zwey anderen dragen?
M. B. Nit wohr, da's enen drunkigen Banners
hehr
Då fúmp minger Siel vun'er Glódwünſchung hehr.
f. St. Nein, od zieht Gott Bachus mit ſeinen
Conſorten,
Den S a tyr'n und Faunen und dem Eſel dorten.
Darauf fißt Silen mit gemåſteten Rumpf
Den Bach us begleitend in ſeinem Triumpf.
M. W. Beſchrievt auch die Mädcher ens bovven
den Dürren,
Dat ein' het en Hohrn, das voll Aeppel und Birret.
M. B. Un dob mit dem Scheppchen die ander Fio
gdhr
Beiſch dat nit: We es doch der Punſch eſa böhr?
f. St. Die eine bedeutet die Góttinn der Garten,
Und heißet Pomona, ſo ſagen Gelehrten;
1) Audi und Taco,
----- 172 / 388 -----
160
Die andere mit dem Pokal in der Hand
Iſt Hebe, die Jugend, nicht minder bekannt.
Der Hintergrund aber gewibrt zum Erempel
Den Anblick uns in einen heidniſchen Tempel.
M. W. Dorennen beſteit nub der wahren Beſchef,
Dat alles vill wicker 1)' noch ſehingt als et eſt.-
Wat ſint dat vór Fraulück met Klauen dohhingen?
L. St. Zwey Sphynren, ſo wie ſie die Dichter
beſingen. -
Dort in dem Geſimſe iſt vorgeſtellt,
Die Pſy che als Gattinn zum Amor geſtellt.
M. W. Doh ſúht mer doch, wat ſich vor et, Geld
ließ maachen.
M. B. Die Mihler die mohlen doch allerhand Saas
chen.
M. W. Nuh, ſaht mer doch auch , wat die hölze
Maſchien
Met Wolken drömm hehr vor en Dinge ſal fin.
f. St. Gedult lieber Meiſter! aud das ſollt ihr
wiſſen,
Ein Recipe iſt's, und fann niemand verdrießen:
Die Leyer erinnert uns an Harmoney,
Daß Jeder friedliebend und ordentlid ſey,
Denn ſonſten entſtehen oft blutige Duellen,
So ganze Familien in Herzenleid ſteilen;
Wie man an St. Sion in hieſiger Stadt
Und auch zu Melaten geſehen hat.
.
1) weiter.
----- 173 / 388 -----
161
M. W. Cumfrater, da's. noch keinen dommen es
danken;
Herr Docter, ich dun mich auch höflich bedanken.
M. W. u. 8. Mer find Uech auch vil hundertmolyt
obligeet,
Dat Ihr uns dat Dingen get bat erpliceet.
M. W. Och, hått ehr dat Dingen en beſchen béo
ſchrevven,
M. B. Dat ſollt Ihr verhaftig en Dréck eruus geva
ven.
M. 2. Wat lig dann dem Mann an em Blafſet of
brey ?
Perhaftig, Ihr fiúnd es nit üvvel derbey.
M. B. Ich kann et üch fagen, bey Großen un Grins
gen,
Doh wdht dat Bögelchen Afgang fingen.
M. W. Dann wóðten de Lúc noch die Zeiden vers
ftohn,
Un dohróm noch en et Romedens Huus gohn.
M. B. Mich frogh jedermallig; Herr Biezzel ! die
Dinger,
Wat ſtich doch goh vor en Bedücktenůß hinger?
M. W. Su wohr ich em Breues 1), vór n'en Daag
oder veer
Em Búumdien henevven, un drunt e Glas Beer;
Doh wohren er aud), die wollten et kennen,
Se woſten wal ein oder ander 20 nennen,
Dod, dem gemäß, wat ehr uns jeßt hat geſaht,
.
1) Brauhaus.
Radiof Muſterſaal 2r. Bd.
(11)
----- 174 / 388 -----
162
Su han fet mer" knatſch 1) zewååfch uusgelaht.
M. B. Ich wohr beim N. N.,' doh Tohſſen auch
Stnúnchen. 2),
Magiſtern, un Advokaten, un München,
Die hatten noch bey de Muntaner ſtudeet,
Doch her et noch feiner eſub klohr erpliceet.
M. W. Nuh ſimmer an Eng noch geleeter als
dec,
Un ſin derzo kummen, mer weſſen nit wee. .
M. B. u. W. Herr Docter, un mer doon uns res
commenderen,
Doch droeckt et, Ihr kúnnt get derbey proffiteren.
Die 3 e ch erinn.
(Ein Volksliebchen.)
Komm her Gevatters Trúcdjen 3)
Un húr åmal å Wort,
Wir wollen å Pinfchen trinken
Un ſetzen uns an en Ort.
Wir wollen en Pinfchen trinken
Un kohren 4) wie et ſdmedt,
)
1) gan; 2) Canonici. 3) Frutchea. 4) foſten (gustaro).
----- 175 / 388 -----
163
Un iſt et dann som beſten,
Dann trinfen wir & Pinf ob &ch."
Sie han ſo lang getrunfen,
Den lieben langen Tag,
Bis dat die en Sevatters
Die andre net mien fach.
Die en die ſchlug de Mantel úm
Un ging verborgen heim
Un lagt fich ob ihr Bettchen
Un klagt ihr Arm un Behn.
Un as der Mann noch Hus fam:
, Ac Mád 1) wo iſt min Wief?
,,Sie liet ob ihren Bettche
Un Flagt ihr ganzes fief. 1111
Der Mann der gieng die Trapp herup
Un ſaß ſich ob die Batik.
,,Uch Frau! ach Frau! act liebe Frau!
Biſt dn von Herzen frank?
11.,, Soll ich dann net frank fin,
Ich lieren hie für tud,
Han flaren Pús getrunken
Un lide 2) groſe Nuth.1111
Der Mann der gieng die Trapp heraf:
,,Uch. Måt ſpúhl du die Flaſch
Un gang in unſern Keller,
Un zapf vom allerbeſt.
1) Magd. 2) leide.
----- 176 / 388 -----
164
Un donn et in en Dúppchen 1),
Un mach et dann get heiß,
Un dann en bißchen Genwer 2) drinn,
Dann komt ſie in den Schweß,
Un dann en bischen Zucker drinn,
Un wår et och & Pund.
Un iſt ming Frau von Herzen krant,
Dann wird ſie wieder geſund."
Der Mann der gieng die Trapp heraf.
,,Ach Måt wo iſt ming Geld"
III. Dad het uns Frau verfoffen
Dat fie net ſút de Welt.'111
Der Mann der nohm den Beſſemſtod
Wahl in die råchte Hang 3),
Un ſchlug die fule Glåtích 4).
Dat Sie zum Bett rus fprang.
1) Und thue es in ein Töpfchen. 2) Ingwer. 3) Sand.
4) An andern Orten utſch, u1 ch.
----- 177 / 388 -----
465
Sebanten eine torner
åber die neueſten Entdeckungen der Chemie.
(S. stolu. Zeitung Nro. 16. Artikel Baiern..)
Do reht mer ens an, wat de Zeitung do ſchrief!
Wat nit fór et Geld mer jez allerhand drief 2)!
Sóns maat mer us Strůb ’ne Paljaſi 3) ober
Usch,
us Holz maat mer Keſten und Ståhl un 'nen Deſch
un Dürren un Finſtern und dergliche Saachen,
Nu fünnen ſe jez auch gar Zucker drus maachen.
Git Aadh, mer erkevven geweß noch de Zick,
Ich wedden, er fùmp en der Welt eſu wick,
Dat alles noch zuder weed Heckels un Strúh
Un Beſſemen kritt mer för Geld dann nit mieh.
Et es nu bahl eins, of mer Hubbelſpiehn fåuf;
Noh Schreineren oder noh'm Zuderkrom låuf.
De Schreiner die wåden uns evver get leren,
Die wäden ens důchtig dervun proffiteren.
Mer hatt ald, ſing Nuth, dat før Geld un got
Woot
Mer Arbeit vun dengen freg; jez evver foot
1) treibt. 2) Strohbett (paillas).
----- 178 / 388 -----
166
Weed bahl jedermallig fich mößen geboren,
En Iwigkeit ob ehr dóhr Arbeit ze loren.
Auch Luinpen, 'ſu ſteit en der Zeitung beſchrevven,
Die fünnen 'nen prác,tigen Zuckerſtoff gevven.
Verhaftig, 'ſu menche Cump, wann mer'n betrach,
Wer bått an efu get fi levven gedaach! ;
Bahl brauen de Bräuer us Fujjeln 1) un lappen,
Wer weiß, wat ald jez uns de Wingzipper zaps
pen!
Auch Bischerfabriken die kuinmen en Flöhr:
De Mafelatohr es ald jez eſu door!
Nu weed ſe gar god för' en Zuckergemaß!
Dann wåde ded, auch éns de Zeitungen foß.
Mench Einer betraach dat geweß als e Wunder,
Wann Soci glich en Soß ſich verwandelt jezunder.
Doch alles geſchůdy ob natörlide Aat;
Met Sdwegel 2) alicin weed et Kunſtock gemaat.
Id woll ecfer, woß ich, dod and ens Beſcheid,
Of Sdwegel am Minſchen et Nemlidhe deit?
Su bahl ich ens fin, dat ʼnen důchtigen Flegel
Bun Grund us verwandelt fann wåden met Sdwes
gel,
Dann glduv'n id; varhaftig, dat alles ob Neben,
Us Zucker gemaat es, un Zuder weed wåden.
1) Safern. 2) Sowefel.
----- 179 / 388 -----
167
mot Die
ſogenannte forniſche
Se i rime 6.
de
Do geit eet löſtig 30.
Su ees giin Gotstrag 1) wick und breit
Kein Kirmes bei of noh.'
* Rdlfidhe Kirmeſſen
Dee eerſte ees dee Weyerſtros
Kreſtofel un Girgun 2)
Dan halden ich en min' Rippet 3) auch
Reine Fuf 4) van miuem futn.
V
Beim Weber un beim Rodius
Do ſchment 5) der Wing waht rech, :,
Bein blechen Alerander es
Eet Spil 6) noch lang nit fchleg.
Der Rúmpges Wing dee ſchmeht wahl goot,
Doch lo'n ich et beim Beer
1) Progeffion. 2 Geryon. 3) Reppert, Xippert hier
Kippet, eine långiide Daſme beſonders der Fraus
enummer. 4) Suos, Pfennig. 5) medt. 6) Dini,
----- 180 / 388 -----
(168
Dan wamer fich unger de Heeren mengt,
Dann het mer kein Plaeſeer.
En Beerchen Clemens fór eens met
Zitronen un Beſchoot 1).
Der Kümpges Wing ees nicks deer gegen
Och håts do doch geforrt.
Wat han ich op der Eerenſtroos
Em Rob'rg mich oft vermaat 2),
Doo danzten ich de Siebenſprung
Moht Krent dat hat een Aht.
Beim Peetges Weht om Númat ees
Deer Sahl mer get zo klein
Un wamer Númes bei ſich båt,
Dan es mer ganz allein.
Meer hatten em Murgon des Dago
Een Freſſen tacer moot 3).
Zup, Rulleraben un Schinfefleiſch
Een'n Stump'n un ſat Gebroot.
Dee Eigelſteiner Kirmes, ees
Meer Withofs Huus zo eng
Un wameer enn dee Zweipan fúmb
Dann fik meer em Gedrång.
1) Gebackenes, eig. Bisquit. 2) fich vermachen, A. fich
Luftig machen. 3) ein Fluch.
1
----- 181 / 388 -----
169
Dee Inſel Malta ees noch wahl
Een amuſanten Dot.
Der Bunget 1) trick vil lúc herbei
Un d' Regelbahn noch foot.
Dp kuppes Kirmes han ich of
Mi Geld verhaſeleth,
Un een Birgetten dođes mich
Rechtſchaffen verloſteet.
Lieskirchen Kirmes hallen ich,
Dat ees auch afgeſchmack,
Doo heet meer glich Kradfielerey,
Meem-Heremeiſters Pack.
Dee pringepalfte Kirmes ees
Dann doch noch Ziterfring,
Doo frit meer froſche 2) Breegelen,
Un auch ee goot Glaas Wing.
1
Beim leges em Matay Koley,3)
Wat geit et doo ſcharmant.
Wat fris mer an Zint Goerris nit
Em Klorens Huus ſcharmant.
Beim Moſ'ler un een Badorfs Huus,
Doo het meer doch noch Plaaß,
1) eig. Baumgarten. 2), friſche. 3) Makey, GELDENCHE
Milci) mit Zimint und Zucker.
----- 182 / 388 -----
170
Un em gerbrochene Balken do,
Wat danzt eet ſich doo ſtaaß.
Der Baag vun allee Gabent ees
Dec pockige Katring.
Doch verzappe ſe u6 doo
Verdambee foore Wing.
Bergitten un dee Rocheffee,
Dee ſint noch wahl alteet
Drim wohr Rapelges Kirmes auchy
Sie lebtag nit vil weet 1).
Wat ſút meer nit ee Steene Spiel 2),
Un Cummenation,
Meet Růmcher 3), dee der Cunrads meet,
Om Boechel an de Gron.
Un wan dee Beiger Kirmes fút,....
Wat ſuf mer Appelbrant.
Un wer ſich nit vol ſuffen kann,
Der friß fid, dann doch krank.
300 Johren als ich troopen wor,
Moht Krenk wat ging et bob.
Dee Glaſerlot de wor zo fleirt,
Dee anderen wolprent vol.
1) werth. 2) eine Menge glänzender Steine. 3) Reims
chen.
----- 183 / 388 -----
171
Idy -hat aäch Grdce am Sockenſdylon 1),
Dee anderen mat id, foor,
Un wat ich ach gewonnen, ging
Ain Dribre 2) all zum Troor 3).
Dat Beſte , wat noch dropen wor,
Dat wor der een Lavum,
Een Hackbret un een Dudelſack,
Een Fleut un auch een Drum.
Nuo fehlt uns noch's Schoßengelgen
Mit finger Figolin,
Dee faß uns dropp, ich kann ihn auch
Nei leuchten un nit fin.
Un haetten merr een allein gebat
Dan haette meer'n geſchwad 4),
Dan blef an ſinem frummen Balg
Kein Knoechelchen mi grad.
Mer houten Spil em Weldemanit,
Doo ginfe meer ereen,
Doo trof ich dee Kalfafter an,
Dat wor no minem Sen.
Noo 'n mag du dich nit alzufrech,
Doo frammen Urgeles,
1) eine Art Gewinnſpiel uin Suchen. 2) Drehbrett. 3)
juin Trauer geben, verloren gehen 4) eig. ſa warten,
ausprügeln.
----- 184 / 388 -----
172
Un wan doo uns mit ſchrumpen 1) túl,
Dan ſchrump'n mer deer de Kees 2).
Ich fing glic Stric mem Flittorp an,
Un warf in op een Hoor,
Met Halß un Balg dee Finſter herus,
Meer ſpilden dee Huboor 3).
Drop pacten mich dee Tønnesjung'n,
Dee Kåzen 4) flogen us,
Ich dach jeg fús 5) doo doh nett
Lebendig mi erus.
See klatſchten mich de Bank herafe
Ich woot ee ſu verbaas 6),
Un fråg een Búl 7) een mine stope
Wee 'em ſteine Mann fing Has.
1
Mi Glock dat wor ee Kleiderſchaaf,
Doo fuſchte ich rich een,
Un war ich nit eerous gekummen,
Ich war für woor noch dren.
1) Frarend geigen. 2) der Buckel, Rüden. 3) Hoboe. 4)
Herzen. 5) kannft. 6) verwirrt. 7) Beule.
----- 185 / 388 -----
173
Die Schlacht und der Sieg bei Wøringen
im Jahre 1288.
(Söln bei I. M. Feilner 1821).
Ans diefem drolligen Stúdchen heben wir nur
die folgenden mundartlichen Proben aus.
Uraltes Ehrenlied auf die fornis
fden Funfen 1).
Et trocken 2) ens de fólſche Zaldaten tegen då
Feind,
Sei hatten ſich om Plaß op enn Klumpen vereint,
Hundert Mann de trocken heruhé,
Un nohmen dåh bluſe Zabel en de Fuho 3).
De hundert Mann de hatten auch ehr Spil,
Un hatten en dem Ranzel der Brckem eſu vil
Sey trocken 30 der Weyerpoh; herus en et Feld,
Un mahten ſich vun Meyen ftracks ei Zelt.
Sey ſtallten ſich mallich 4) en de Frunt zorammen,
Uu breten ſich de Bockem en ehrne Pannen,
Doh fing dåh Feind an ua woht 5) uugeſtóm,
Doh drieten fey jich we der Wind eróm.
1) Stadtſoldaten, wegen der 11 Flåinmchen im kolaiſch.
Wappen. 2) iogen. 3) Fauft. 4, maitniglid). 5, turde.
----- 186 / 388 -----
174
Dåh Feind dåh ſchoß fey mit Kuhlen en dåh Nacken,
Doh kunten fey ehr Bodem nit emohl ens backen,
Dåh Feiud dan hat der vun dem Scheeßen ſu ene
Schled,
Dat rey leefen, un leeren de Bócfem em Stech.
Doly gouf et Alarm unger dåh kdlſche Zaldaten,
Lacroir log får der Poolzen 1)ald hinger an Maloten,
Sey hohten op 30 ſtrecken, de Hohſſen op 30
flecken,
Un wolten geſamter Hand zor Poober eruhs.
Effer en der Naach facroir unverzagt
Hatt Bommen en dem Fóhr fnatſch glódig gemaat,
Gelódige Kuhlen, Sommen un Kartatſdien
De dåhten aid 30 Którn en de Dächer heren flaats
fchen.
De Kolſche Funken de wohten efu farfuhs,
Sey feifen nit eimoil nii zor Pooren erubs,
Un ſoichen ſey dann kumnen eine Franzmann
ercent,
Dann watſditen feyald widder 30 dem Engel
ereen.
Alarm! Alårm! ihr for(che Zaldaten,
Mer håt úch joh en Ei en der Boven fünnen brobs
den,
1) kurze Brinkleider.
----- 187 / 388 -----
175
De forſche Funken, de ,finken an un ſtunken
Derzo der fuhlen Giddert ebre Son.
Alårm! Alarm üfer Gaſſen un Strohffen,
Dåh decke Pitter am Wall dåh freſch úfer de Mohſen,
Begingen 1)' un de Münchee ; Difargeſen un
i
Renúnchen,
Påckelgesträger un Schürger, Sadtråger un
Birger,
De ſchloochen ehr Hing boven dem Hiuf 2) beieins
ein.
S di I a dit gefang.
Schlapperment ehr fölſche Jungen
Stoiht nit we de Holzer dob!
En de Hůh dat Schwerd geſchwungen
Dann dåh Feind es widder nob:
Ha es úch vun Bonn gefummen
Met zwei Pierfer anderhalf Zrummen,
Lit 30 Rodefirchen ald
Uns 30 ſtürmen met Gewalt.
1) Beginen, Nonneu, 2) Saupt.
----- 188 / 388 -----
176
hor.
Es h& auch vun Bonn gekummen
Met zwei Pieffer anderhalf Trummen
Lit zo Rodekirchen alt
Stúrmt hå uns nit mit Gewalt.
Enne ruhde Rock met wiejſe Kragen
Mut ehr dragen om et Lief
Ehr mut ſchnallen om dåh Magen
An de Sick enne Zabel ſtief:
Dp de Scholder nempt de Flinten,
Maaht ůch enne ſchwazen Baat vun Dinten,
Wann ebr et Gewähr dann preſentert
Mallig weed fór úch verfehrt.
E ho r.
Dp de Scholder ſind de Flinten,
Dåh Baat dåh es eſu ſchwaz vun Dinten.
Wann et Gewåhr heiſcht preſentert,
Mallig weed for uns verfehrt.
Höht ehr trunimelen op der Stroiffen
fauft op dób Parade - Plag,
Alles mut em Stech ehr Coiffent,
Bauz 1) auch noch eſu feer ihr Schat;
Ghr mut úcty daran nit' ſtören, 1
De Parohl mut ehr nur bören
***
1) bauzen, weinen.
----- 189 / 388 -----
177
,,Vatterland es en Gefchr,
We et noch nit eimol wobr."
hor.
Mer weeden uns doran nit ſtören,
De Parohl nur einzig hören:
Vatterland os en Gcfohr,
We et noch nit eimol wobr." -
Stellt úch jiß en Reih un Glidder,
Get op dat Gummando nach:
Rechts - links - un dann grad uhs midder!
Treckt geriſt dann op de Waach - !
Treckt ehr op de Fühlinger Seiden,
Nempt då Zabel uhs der Scheiden,
Stedht - crid rest cor úch fir Bico,
E’nnen Delligskop 1) ůch op den noot.
6 hor.
Trecen mer op de Fúblinger Heiden,
Nemmen dåh Zabel uls der Speiden;
Bruchen geinen Delligskop om Hoot,
Mer verſchrecken nit for Bloot.
Mut ehr vórwåts no mafdeerctt
Sett dåh Hoot op et rechte Dhr;
få fal id) wall graduhs führen
Pun den Tambors dih Mojohr.
.
1) Zwibelfopf, vøll allium.
Radlofs Misſierſaal 2r. o.
(127
----- 190 / 388 -----
178
Håh les úch nit ungerſinken
Hat ebr Dood), les bå ůch trinken;
Dann hå trink úch Schrett fór Schrett
Selfer gehn ei Glåschen met.
1
S | 0 C.
Dat mer job nit ungerſinken
Dah Majohr ha les uns trinfen,
Dann bå trint job Sdrett fór Schrett
Selfer gehn ei Glåschen met.
Weed dåh groſſe Maſd geſchlagen,
Mut ehr trecken en eť Feld,
Mallig muß dann unverza.zen
Singem Feind ſton we ennen Held:
Nit dat mer, we ſóns 30 Maloiten
En Ei úch fann en der Boogen broiten;
Auch muß nit mallig not fingem Sennt
Sich fuſchen en den Engel dren.
Oh or.
Sy lebtag håt uns 30 Maloiten
Geiner en Ei en der Booten gebroiten,
Mer ſton all we de iſer Pell,
Vuſchen en gein Wetshus heren.
No geroſt dem Feind entgegen
Haut dåh Stop ihm vun dem Rump,
Dåh Paſtoor git úch der Segen
But no pubỏ cộr en Zriump!
----- 191 / 388 -----
179
Mer wellen dann får allen Dingen
Widder dat able Spród woht fingen:
„Gott der Herr wor eſu got un gaaf,
Dat vun Auen Númmes blaaf.
Shor.
Unſerm Feind well’n mer bezwingen,
Un met Freud dat Ledchen ſingen:
,,Sott der Herr wor eſu got un gaaf,
Dat vun Allen Nůmmes blaaf."
----- 192 / 388 -----
D.
M u n d a r t š u Bo n n.
Mund r t 3
Dat Måten 8 - ledge it.
1
Då Her zinter Måte 1) dat wor 'ne gode Mann,
Då dehlt ſinge Mantel, met enem årme Mann.
Då Drifoo, we heſch 2) då Fos?
Do kom ’ne Mann med Küchen 3) herus,
us demſelbige Manns Hus.
Roden dit 4), roden dat,
Wer gåt hår, då ſchott då Knapſack.
Måtens Ovend, machen de Wiwer de Würſch;
Wann ſe Wing em Keller han, dann drinke ſe wann
ſe dürfc).
Geldchen en der Taſche, Winchen en der Flaſche,
Dat Winchen mos geſoffen fen,
1) Sankt Martin. 2) heißt. 3) Stüchlein, Hünchen. 4) ras
then dieß sc.
----- 193 / 388 -----
181
Dat Gerdchen mos verzährt ſen.
Mus, Mus, fomm berus
Breng er groß Stock Holz herus!
D! breng dem år me måten om å nnchen en
tlen Stoelchen Hols).
Et roßen Schwalfter 1) op dem Hus,
De dreß der Frau 2) en Dg us, en Dg us.
En Vesp et dhe n **).
Et reften ens op 'nem Dorf ente ale Mann on
en jung Frau zuſamme. Der ale Mann bått Mas
theis geheſche. Jeg hat de Frau noch 'nen junge
nåffe Matheis. Op 'ne Sonntag Nommetag, gient
då ale Matheis ens op et nødſte Dorf by finge
Compir 3) Hupptig, dat word då andere nåffe Mias
3
*) Dieſe Zeile wird gegen das Ende mit beſonderer Era
hebung der Stimme geſungen. Die folgenden Zeilen
laſſen die Sänger nur dann hören, wenn ſie nichts
erhalten,
· **) Die kurzen erbadsten und meiſt ſcherzlichen Erzih uns
gen beißen in dieſea Segenden Dispelchen, Vers
jällchen (Erzählungen), und Storchen. Das erſtere
ftammt von vispeln, wovon die bekannten, wispeli
uno ficpern; das testere iſt verderbt aus Hiftortujen
d. i. Hiſtorden.
1) Suwalbe. 2) Etwas fallen laſſen. 3) Gevatter.
----- 194 / 388 -----
182
- ?
theis gewahr, on fom glich widder bey de Fran.
Effer et durt fen Stund, do tohm då ale Matheis
widder zorók, on hat finge Compir net angetroffe.
Jez wor gode Rodh dhủer. Wo ſoll der junge Maa
theis jeß hin?
Dp emol fúth de Frau de Riesgurt 1) offe då
Husthúr hange, on der gode Matheis moth nu
ſchwind üfer de leder en de Gurt fruffe 2) dat då
Ale ehr net fohg.
Frau. Bes du alt widder doh?
M a nn. Jo Frau.
Fr. Dat het effer flock 3) gegange.
M. Jo, ich han då Compir net getroffe.
Fr. Gehſt du dann hůck 4) och net mih hey ehm ?
M. Ich glöf net.
Jeg gint der Mann en de Sóch ; on mat ſich
en Pif an. De Stisgurt wor effer en besche fleen,
on då junge Matheis fonnt de Behn net håren
krigen.
Wat ſoll de årm Frau nu anfange, dat då
Mann dem Matheis ſing Beyn net ſong hårus han-
ge. Die Frau fångt jetz op enmol an zu ſinge: Trals
latera , Trallarara, Matheis dohn de Behn håren.
Jez fångt då ale Mann an zo froge: Frau, wat
finfft do? mer ſoll jo mehne, dat du knatſch gef 5)
worſt.
1) Såſehurde, så rekorb. 2) kriechen, 3) flink, ſchnell.
4) heute. 5) gan; nårriſch.
----- 195 / 388 -----
183
.
Och ſåt de Frau loß mich doch alt gåt finge.
Richtig, de Frau ſinf dat nemfiche noch enmol. We
der junge Matheis effer' de Behn noch mih woll er-
ren dhon, do riß ſich då Nagel loß, wo de Riess
gurt an hint, on op enmohl geht et klatſch, on' de
Matheis fåüt met der Riesgurt en dat Hus. De
Frau ſtarf balb von Schrecke, wehl ſe mehnt hå
wór dhut. Eh då ale Matheis ſich effer noch hat
heróm. gedriht, do ſtond der junge Matheis ſchwind
von der Erd op, nohm de Gurt, on ſåt zòm ale
Matheis, der net woß wat do wor fürgefalle: Gos
den Dag Meſter Matheis, do wor ich bahl tüchtig
dohin geklatſd); ich brenge ůdy he de Riesgurt wide
der, de ich von ůch gelihnt hat. Ah ſu fåt då ale
Matheis, con fogt wo de fiesgurt immer hangen
thåt): hat ihr de Gurt gelihnt gehat, dat han idy
net ens gewoß.
Ich dohn mich och villmohl bedanke, dat ihr
fe mir ditmohl gelihnt hat.
Dat eſt net danfeswerth fåt de Al; op en ans
dermol förint ihr ſe widder gelihnt kriege wann ihr
wollt.
No jo dann, Adjús Meſter Matheis blief geſond.
Du och.
Jet kom en Mus,
Do wor dat Bespelden us.
----- 196 / 388 -----
181
Die H e re n fahr t.
En Ve $pel che nt.
Et wor ens en Midge, Joran thåt 'ne junge
Minſdh freye.
Op 'nę Samstag Dfend, we då Drikes froh
Firofend gemat hat, doh gint hå noh finger Ges
wenthet 1) noh ſingem Midge.
Hå kraut 2) alſo noh dem Drütge fingem Hus,
effer hå fung de Dühr 30.
Jet fint hå an zo kloppe, efer et mad em fes
nep op. Endlicy fint hå an widder die Dúbr 30
deue 3), on flup! do ſprung ſe op.
Ha fink jeß an ganz hörſch 4) heren zo gohn,
fung effer op fener Dúhr 'ne Schlöſſel.
Op enmol húrt hå en der Koch en paar Wort
redde. Hi ſurt am Schloſſelsloch heren, on rog
bat fing Madge en Déppche en der Hand hat, on
1) Gewohnheit. 2) eigentlich kraßen, laufen. 3) drücken,
4) teiſe,
----- 197 / 388 -----
185
thåt fing Motter domet ſchmere. De Motter tha
en paar Wort redde on flutch ! do wor fe am Kas
min herus.
No hat då Drifes effer de Wort net verſtan-
de. Wie de Motter no am Huskamin herus wor,
do geht de Dochter on nimmt auch on Déppge
fdmert fich), on fåt:
v&tte m a gửi, 80 m + 2 + r ft e n sẽ rút
ueffer alle Hefe on Strú ch.On flup, do
wor ſe och am Kamin herus.
Jeg fångt då Drikes an de Köchendúhr opzo-
ſprenge, nimt dat Doppche, ſchmert ſich domet, on
fåt de nemliche Wort, effer onrách, die er ſich bes
halten hat: „Zůtte ma Zút, am Schornſten
berút, dorch alle Heken on Strú dh. Du
rutſch do wor er auch am Kamin herus.
Well hå effer an plaz. ú fer alle Heden on
Strůch, dorch alle Hecke on Strůch" geſaagt hat, do
flog hå dorch Böhm, Hecke, Strúch ic. on ſing Ges
ſech, Hand on alles wor ganz verfraß on verſchone.
Endlich we hå ganz zerfraß wor do tom hå
op 'ne Berg an, wo de Here tanze thåte on Mufit
maten met ahl Geeßen 1) on Kannen.
Dp enmol ſůht er och fing Drútgen on de
Motter dobey, no fång há an, on verflock Alles,
on wurd do gewahr dat fing Mádche ehn Her wor,
de alle Samstags op den Heretanz ging.
1 Gießgefäße.
----- 198 / 388 -----
- 186
::: Des andern Tags wor et got, do gof hå et
an, on alle Heren wurte verbrannt.
Setz fom en Mus,
Do wor dat Verzelliken uß.
Verschen der Rinder beim Abſchaffen,
d. i. beim Abz å blen 311 einem Spiele,
Et gink en Månche üffer de Brock,
Et hat en Säckelche op dem Rock,
Et fchlog dat Såcelche widder då Poſts
Då Poſt frag
Dat Månnche lag,
Zic, Tack
Du beſt af.
Zri n f I i é chę nt.
(Nach dem șoch teutſch e n.)
Nen Matche on en Glasche Wing,
Dat ees råch crellent;
Doch mofíe-ne Praftifus et ren
De glich de Zorte fennt.
De Renner weijen Mode ſchon
----- 199 / 388 -----
, 187
Ond nemmen ſich de fos 1) dovon,
De dral la lal - la la!
Drømm wann me mir en Fläſchge gitt,
Su drink id. et glich an,
On wann & Mädche treu mich ley,
Ben ich och treu als Mann.
Dann gint mir Wing on Mädchen af,
Let ich mich lever glich en et Graf,
De dral 2c.
Aena Mannskerl de net karafſirt,
On och net lev der Wing,
Perdeent, dat mer en ſtrångelirt,
Soll gar ken Minſch net ſen,
De es ner anders en der Dot 2)
Als kene Bomoll'g 3) ob der Schlot 4).
De dral ic.
Scherzliebche n.
Drey Ruſen em Garden 5),
Drey Liljen em Wald:
Ihr Mädche beſtaat 6) úch,
Sunft werdt ihr ze alt,
1) Auch Stor Gerd mackprobe. 2) That. 3) Baumst.
4) Salat. 5) Garten. 6) beſtatten, beirathen.
----- 200 / 388 -----
188
Drey Weiche 1) noh Uſtern
Dain sebt de Schny weg ;
Dann bieroth mi Schåt dhe
Dann bau ich 'nen D--
Baal (enn fe om 2) Acker
Baal fenn e om Rhein
Baal han ſe en Schårchen,
Baal ban ſe er fein.
9
Fenſterliedchen.
Wann de Hånche friehen
Dann es et nod lang net Dach,
Dann goyn de Jonggeſellen
Spaizeren de ganze Nach 3).
Un wann ſe mod gegangen fenn
Su mår fe gern herenn.
,,I ftob net op on toff dich net herenn
Du beft mi Sdài che net."
1. Fang 4) du det ale Kerzchen an
Dann fiebst du we ich benn.lu
,,Dat Fúribe litt en den Eide 5),
Undt Keride eß verbrandt.“
v, Adjús min dau;end Schåßche
Jeg treden ich nob Engelandt.11
1) Modjen. 2) auf dem. 3) Nacht. 4) anfachen. 5) Arche.
----- 201 / 388 -----
C
189
:
Kinderlied dh e n.
Arnoldche moes di Vader?
,,Hinter de Hecke" wat debt ha doh?
,,Hà friett 1) de Scier un fchiert de Schooff."
Wat deht nå inet der Wöllche?
Kushånche 2) fangen''.
Wat deht hå met då Kirhenche ?
,,Egge 3) ſoue ſe legen."
Wat deht hå met då Egge?
„Pannefogelde backen.“
Wat debt hå met då Pannefogelche
Kinderdhe ſollen ſe eſſe."
Wat deht hå met då Kinderche ?
,,Husſchsuche 4) bauen.
Wat deht hå met då Husſchålche ?
finderche fallen dren liebren 5) gobn.
Wat doht er dann dren liehren? .
,,Von unſerm lefen Heeren a b c."
Un wat dan mieh?
Rellen und drieven. -
Nu liesche un gang emol en der Sdjolle.
,,Moder ich benn, ze bang ze gohn.“
Nu wacker! dann well ich ens met der gohi.
-
1) kriegt. 2) Hünchen. 3) Eier. 4) Hausſchu". 5) lernea.
----- 202 / 388 -----
190
S
Magiſter nohm die Palmroth,
Un ídlog et Cische baal half budt.
Die Kinderche frempen 1) de Béchelche 30,
Un lefen baal all 30. der Schollen herus,
Baal all in ihr Frau Nobers Hus.
„Frau Nobers watt welln mer úch ſagen,
Magiſter het ons geſchlagen."
11, Doh låt hå effer rech 2) gedohn
Dann ſollt ihr beſſer geliehret han. 11
Mundart zu Alftern bei Bonn.
Schlapperment ihr Nohbers Junge,
Stoht net wie dei Hölzer do,
Puſtig ens herumgeſprunge,
Sing keen Spielůck bo of noh.
Kut doch fot, ens Henckers Namen,
Loht ons hůck ens allzeſammen
Guchtſen, dat es us Plåſeer,
Nohber Tønnes hót got Beer.
Hannes, Pitter, Linnert 3), Steffen,
Helmes 11), Drifes, Silos un Sann,
1) Frumpften. 2 recht. 3) Leonard. 4) Wilhel:11.
----- 203 / 388 -----
191
Unſer ach 1), die ſollen treffen
Wat då Hinmel gåwen fann.
1
C
Ey für wahr us Trinfche, liesche
Stinnche 2), flór, dat adig Fúſiche,
Entche 3), Bårbel un us Vó 4),
Hot mó Grótche oh dobó.
fóſtig ens herómgeſprunge
Auch för uſern Heern en Sprung,
Auch en ledden drob geſunge,
Dann ſchmót 5) ene goden Trong.
Vivat uſen Heer fall lówen,
Hunnert Johr will och em gówen,
Denn hå es nen prawen Heer 6)
Druces růck de Stann ens heer.
1) achte. 2) Chriſtine, 3) Auna. 4) Sophie. 5) chineckt.
6) braven Herrn
----- 204 / 388 -----
Sch ( u 6 w o r t e.
yon
(
ie Mundarten dieſes äußerſten Winkelo Sort
Deutſchland ſind ſowohl wegen der Menge fucinder
und dunkler Wórter, als auch der Umendigungs-
formen einem jeden der nur hochteutſchy fennt, eben ſo
unverſtåndlich wie ten Gebrauchern jener Mundars
ten die, anſtatt teutſch zu reden, nur
důtích oder gar d ů cich fallen, das Hody-
teutſche. Die gegenſeitige Verſtändigung und Un-
náherung zwiſchen Hibern und Niedern iſt demi-
nach nicht leicht; die Berallgemeinerung nåşli-
cher Kenntniſſe aber welche in unſerer Bilders
ſprache niedergelegt ſind, nicht ohne Schwierigkeit.
Es iſt demnach dringend zu wünſchen, daß die
Kenntniß unſerer Bücherſprache, von den Sduten
aus immer weiter ins Bolfsleben verbreitet merdc.
----- 205 / 388 -----
V
Niederteutſche Mundarten
jwifchen
dem Rhein und der Elbe.
Die Mundarten fomol-dieſer Segenden , als, gnoia
,
ſchen der Elbe und der Weichſel, weichen zwar in
der Ausſprache , der Formung und Abånderung der
Wórter, zumeiſt aber im Redeſange (Accente) viel-
fältlich von einander ab, doch ſtimmen ſie in den
meiſten Dingen mit einander ro úberein, daß die
Sprecher der einen, anch dem Sprecher der andern
immer noch leicht verſtändlich bleiben. Der Grund
dieſer Uebereinſtimmung iſt die alte niederſádyfiſde
Bücherſprache, welche ſich in den ehemaligen Hans
feeſtådten, beſonders in den Stådten um die Elbe
ausgebildet, und durch die Ueberſegung der Bibel
eine veſte Grundlage gewonnen hatte. Beträchtlicher
entfernen ſich jedoch die weſtphäliſchen, 'weit mehr
aber, ja ſelbſt bis zur Unverſtåndlichkeit die frieſis
fchen Mundarten; defſhalb, weil beyde immer mehr
mit dem Auslande in Berührung ſtunden, und an
Radlofs Muſterraal 2r.: Bd.
(13)
----- 206 / 388 -----
1
194
ben gemeinſamen Bildungsmitteln der dibrigen Teuts
ſchen 'nur wenig Antheil genommen haben.
Gewöhnlich nennt man dieſe Mundarten die
plat toteutſchen , jedoch mit Unrecht, da auch die
tandleute in Oberteutſchland ihre Sprade das
platte Deutſche d. i. die Sprache des platten
Landes, zum Unterſchiede von jener der Städte und
der Gebirge zu nenner pflegen. Noch unpaſſender
iſt der Ausbruck ſaffiſche Sprache, ſofern man
nehmlich mit einigen Neuern, alle niederteutſche
Mundarten damit bezeichnet, indem ja dodı' die Sach-
fen nur einen der mancherley niederteutſchen Stams
me ausmachten, der erſt nach der Auswanderung
der Franken zur Herrſchaft fam. Zadetlos iſt jedod,
der Ausdruck zur Bezeichnung der ehemaligen nieders
teutſchen Bücherſpracje, welche ſich in den vorber
erwähnten Städten , alſo meiſt in ſächſiſchen fåns
dern gebildet hatte. Nabere Nachrichten darüber ſo
wie über die darin verfaßten Schriften findet man
in Kinderlings ſchon vorher angeführter Geſchichte
der niederſächſiſchen Sprache. In F. Hein. Voſſens
fåmmtlichen Gedichte, Theil II, findet man einige
rihmlichſt bekannte Verſuche ; jene altere Sprache
wiederum zu benúben. Befannt ſind auch Bornes
manns plattteutſche Gedichte. Bd. I. Berliit1816.
後
----- 207 / 388 -----
195
1.
Mundarten zu Düſſeldorf und Elberfeld.
a) Mundart zu Düſſeldorf.
En e Ral le 1).
2
Eine. Nad barinn und Frau Dudewings.
Nachbarinn. Frau Dudewings wad hat ihr
.
för ſchön Rånddie an de Müß! Wer hått ed och ge
meſſe, cd Stinche oder Drůtche 2)? Aed hat er ges
weß von ihre Mann får en Kermeß gefråge 3)?
Ae, wad! minne Mann lößt mechi lever e ganz Johr
wade ; eh' de mech 4) wad för en Kermeß det gewe.
Ever ech (checke om då Bittfahr 5) und floh åhm då
Múmelcher.
Dude wings. Dab hav ich mine gode Drites
zu verdanke; wenn dem fine Fenger klagt, jo båt
dm die ganze Hang wih! On wenn dm 6) fin
Hang klagt, jo båt om fine ganze liv wiha lo es
ha dot's frank.
1) Ein Geſpräch. 2) Chriſtinchen oder Gertrudchen,
3) Hier" cortjugirt "man : ich friege ich krag!
getragen. 4) Von hier an wird die Verwechſes
lung des mich mit inir allgemein. 5) aber ich fahide
ihm eine Wallfahrt von Bitten. 6) ihm.
----- 208 / 388 -----
196
Verſchiedene lied ch e n.
Do kom ich op di Schößedell 1),
Do begegnt med der Schröder 2) met der Schell
Do ſtellt be ſech ob de Ec,
On predigt we ene Ged.
Pialadri Phaladra dreh' die Pürúc heróm
Ges fi op.
Hor Himmelpeſtilenz,
Hått dat fármen noch ken Eng.
Polezey, Scherdſand, kletſch en an di Wand.
Hång en op.
Db der Rhingſtroß in dem Schwane,
Do könne ſech di Lüf nit verdrage;
Dab dice Spennrot's Wif 3),
Stocht 4) angerſch nir als Zant on Strit.
Då Spennrot es ſo grob,
1) Eine Straße in Düffeldorf, eig. Zitadelle. 2) Offent:
licher Ausrufer. 3) Sichkråmering. 4) anſchůren.
----- 209 / 388 -----
197
Le ſchlet dem Stocfeſch op de Kop,
Phaladri Phaladra drih die Púrůck heróm,
Seb fi op.
Do komm ech op de Neubród
Do begegnt mech då Brod 1)
Do hat ec fene Dedel,
Do wenkt he mech met dem Stecer.
Phaladri Phaladra dreh die Půrůck heróm,
Seß fi op:
Rege, Rege ſchure,
3u Gille op de Mure,
Do reke drey Panture,
Di wäſche ſech,
Di plåtſche Techy,
Bes der Rege over en
1) Polizeidiener.
----- 210 / 388 -----
198
b) Mundart Elberfeld.
Vertålfche 1).
1
e Paſtor' gent óper & Feild, wo en Bur am
bouen 2) mor. Her Paſtor, rep de Bur, wat her
3) i am Sondag pór en gode Predigt gehaulen 4)! Wis
pon bep ef dann gepredigt? feit de Paſtor. Ja se Pas
ſtor, wenn ef dat woßten 5): To mót ef hie den
Plog nit haulen.
,
Ent Sdwelmes et de Gebruf, dat am tmes
den Dſterdag de Paſtor dord; die Kerffe , Bank
pór Bant geht, on de lit over die Predigt frogt.
So trof et fich dat wię en Bur en die sterre gon
wohl, em twei Gdleiters begenden 6) on em fin
Kalv afhangeln wolen 7); de Paſtor geng em dos
róver pórbi, on borten dat. We nu de Paſtor
I
A
1) Erzählchen, Anckdpten, 2) pflügen. 3) In dieſer
Mundart it I oder wiſer hochteutſches ihr, die Aus
rede an eine einzelne Perſon, Gct aber an mehrere.
ſ. 5. Jhheft all su; quem Vedder verfaut (verkauit)
uud zu einer Pebrzahl: Get ban (habet) euke jus,
enkent Veddern perkaut. 4) gehalten. 5) Wenu dus
folgende Wort mit einem Selbſtlaute anfängt, bångt
man dem vorigen ein n aa. 6) Schlåd;ter begeyiteten.
7) wollten.
----- 211 / 388 -----
199
die Predigt gehaulen hat, wovon de Zert dver
die twey Jonger die no Emaus gensen, wor, gen!
he dórcy die Kerke on frogtén die Gemeinsgleder:
ſo kom he of an de Vur on frogten em: wat woren
dat vir twey? (nemlich die zwey Jünger). De
Bur vcrbiſteiden 1) bi dos Freg, denn be meinden,
de Paſtor' wol en óver ſinen Hangel optrefen 2).
her Paſtor, dat we't 3) ein fericii, fie molen
mef min kalo afhangeln, ek hev ſię óvçr no der
Kerfe beſtelt.
Enn aul Frau, die en enigen Dagen nit ges
ſchlopen het, let der Paſtor ropen. Her Paſtor,
feit ſi to 'em, et fonn molz, wenn il des Nomeda
dags predigdet, ſo ſellfens enongern 4), jetzt bev
eck wal en drey Dagen nit (chlopen fónnen, wel
i dann wal ſo got fin, ou predigen met be wa
pór. 11
1
Et Wif fan enem Newiſer Bur tom des Neits
en de Strom 5), on bat Kent ſchen fo elendig, dat
die Hevelſche 6) glauteu et levten nit lang mer.
Frgu, ſeit de Bur, dat måten vi nåt dépen 7);
foſt ſterft es noch ohne Dope ab. De Bur nom
drop en Waterbekent, Odpten et, on ſeiten „em Naa
men Gott des Faders on des heiligen Geſtes,
'
Amen.". Weder Grwaden famm bat Kenk weder
bi. „Mann," ſeit jeßt die Frau ; ,,de Paoſtr fall
1) wurde beitirit. 2) über ſeinen Handel aufziehen. 3)
will.. 4) ftill hen; Schlafen. 5) des Nadt: ins Wo:
chenbett. 6) Hibamine glaubte. 7) nochlaufen.
----- 212 / 388 -----
200
wal jeg mehnert, bi hedden en dm di Dopgebühr
brengen wellen, vi möten dat weder got maken, on
do vi em ſo lang niks gegefen hand, fo nom us
fettſte Kaly on breng em dat, dann wet he et ges
weß ſo genau met us nit nehmen."
Dem Bur wor dat rcit 1). He nom dat falo
on gov et finen åulſten Son am Streck. He ſelbſt
troc finen Bruſchems Rock 2) an, ou gent met gros
vitátiſchen Srhidden tom Paſtor por 3).
He vertauld em die ganze Geſchechte. Wie
bev ih dann dat Renk geddpt? ſeit de Paſtor. Eck
Ed
dopden et, em Nomen Gott des Faders on des heis
ligen Geſtes , Amen. Bu hev ih danu denn Son
(nemlich Gott der Sohn) geloten ? Ja Her Pas
ſtor, de fommt do hengen on het för em en Kalv
am Seil.
1) recht. 2) Bräutigamsrod. 3) voraus.
----- 213 / 388 -----
Mundarten der Grafſchaft Mart.
1.
In
.
dieſer Grafſchaft giebt es vier Mundarten die
fich am auffallendſten durd, die Wórter må ben,
drehen, fáen unterſcheiden. In Elſen ſpricht
man meiben, dreihen und feihen. Auf der
Eugener Straße mågeu, drågen und ſå gen; im
Amt Bodyum , i & a e n, draae'n und ſaa en; und
ein großer Theil des Sjellwegs: meigen, dreigent
und ſeigen. Eine rührende Abſchiedsrede der bie-
deren Mårfer an König Friedrich Wilhelm als ſie
nady dem Frieden zu Tilſit im Jahre 1807 unter
fremde Herrſchaft kamen, findet inan in Engels
Denkwürdigkeiten der Natur und Kunſt in den Rs.
nigl. Preuß. niederrheiniſch weſtfäliſchen Provinzen.
Elberfeld 1818. S. 129.
Vorſtehende Bemerkungen, nebſt den erſten Ge-
dichten, ſind durch den Herrn Oberlehrer Bogel
zu langerfeld mitgetheilt worden.
Umn då folgende plattdütiſche Gedichte 'racht
liåſen te können maut 1) må fick åt Fulgende
márfen.
1) mur.
----- 214 / 388 -----
202
1
Ghrſtens. Aet o beteechnet år Middelflant tús
ſchen dem hochdůttſchen a un 0, un åt e tůſchen
dem hochybůttſchen å un 8.
Sweddens. Twe obber drei mett ehnem å be-
technete Selfflånker fitt 1) Dubbel - odder Dreifläns
ker, då inner Uhtſproke geſchwinne in ehnen Kilant
teſamen getuogen wåren meut, doch fo , datt må
jeden Klant bim ganz lantfammen Uhtſpriåten he:
ren kann, as åt ock bi dån hochdåttſden Dubbels
klinkern då Fall es; au, au.
Driddens. Aet ie es dúófer Riegel iåvvenfalls
unnerworpen, un alſo åt e hinger dåm i fein Dåh,
nungsteken.
· Behrdens. Daum Dåhnungsteken wedd 2) bloht
åt b (ob) gebruct; an dubbeler Mettflånfer nom
Selfflånfer pútt opber ahn, datt då Sylbe fott
uhtgeſpruofen wedd.
Filftens. Dem mett ehnem', betechneten e wedd
fin natürlicker Klank gegafft 3), den åt tom Eråm-
pel im Worbe See hått.
Såſtens. Alle ennſylbige Wertfes, as : då,
må, te, dem, åt un ſo widder, wått fott uhtge-
ſpruoken, wann få fein Dåhnungs- h hinger fick
håvvet.
Sievendens. Aet sy lubd4) watt ſanftet as åt ff.
Achtens. Aet ng webd binoh as åt n im frans
zóſchen Wertfen un uhtgeſpruofen.
1
1) ſind. 2) wird; das r bleibt nehmlich vor Mitlauten
am Ende meiji hinweg. 3) gegeben. 4) lautet.
----- 215 / 388 -----
203
Aetes ock noch te mårken, datt då Marfaner
fehr vůól, mehr odder wienger van ehn 1) afwics
kende Mundarten håvvet. In fangerfelle tom Éráma
pel fict 2) må: Godden Codder de mehrſte Tyd: gon)
Morgen. Godd, Nott, Rorf, Garſte 3), Mele,
Gevel. In dem má ehne Stunne dovon aff liggens
den Schwcím: Buodden (odder de mehrſte Tyd:
Guon) Muorgen. Guodd, Nuott, ſuarf, Giảrſte,
Múolle, Gievvel. In Schwelm un in Langerfelle
fiet mi: Paſtor, in Herte, sagen, Limburg un ſo
widder: Paſtåaur. In Alteno, Iſerlohn: Blaune,
in Langerfelle : Bohne. - In Langerfelle ſpriccft må
åt fch as im hohduttſden uht, innen mehrften an:
uern Erden der Grofid opp Marfopver as an 13 (1)
Sswelm, odder ver am Selfflănfor as an ſg:
Sgelp, Grosgen. ,
Då folgende twe ehrſte Gedidyte, fitt vam Herrn
Conrecter Peter Hinreck Hoithus te Sdwelm,
dá twe leften vannem alt geſtorfenert Pantmann
Hans Peter Mennenéb inner Sdwelmer Polfejpro-
fe affgefaſſet , doyan håvo ed åt leſte in då langer-.
feller Mundart úóvvergedriågen 4).
un
1) von einander. 2) ragt man. 3) Das Anfangs : 4 lau:
ter immer wie das hocyteutſche Harte . 4) iberge:
tragen,
----- 216 / 388 -----
204
Frie Uovverſettinge des befannten lihdes van
Claudius: War einſt ein Rieſe Goliath xc.
Ens wor ån Rihre, Goliath,
Nen ganz gefehrleck Mann.
Hå hadde Treſſen op dem Haut,
Un grohte Pluſen 1) dran;
Debi án Rod, mett Gold geſtickt,
Un alles, wat dertau fick ſgidt.
Sin Snurbart fog erførecklek ut;
So hiat ne tien Huſar.
Van Gif (laug 2) hå då Tunge ruht;
Hå gleck dem Důfel gar.
Sin Zackerbiit 3) min Sieder 4)! waug
Mual fifteg Pund, wor dat nich genaug 5)?
Hå hadde Knuađen ås ån Piåt 6),
un dabi 'n frech Geficit.
Sin Muhl, dat wor entſeßelk breht,
1) Slunkern, Trotdeln. 2) vor Zorn ſchlug. 3) Sabel.
4) meiner Sor, meiner Treu. 5) giug. ) Pierd.
----- 217 / 388 -----
205
Sin Hehren 1) (mahl un licht 2).
Hå ſteit de fúh in 't Ribbenlåhr 3),
Mett Prohlen un mett Doonnerwåhr 4)
So fohm hå alle Dag' herbi,
Un ſgante 5) Sſra'l recht:
,,Bo 6) es då Mann, då 't wogd mett mi?
Aet mag fien Håhr od'r Anect;
Do fomme jeder, wecfer 7) well;
Ed (smiht 'ne, datt hå quacft; terdiål 8) put
Do fohm im ſlechten Sgeperrod
Aen Junge hubs un fgøn.
Hå hadde nicks do finen Stock
Aen Somitlåhr 9) un ån Stehn:
,,Du bús 10, án Prohlhans, un nicks mehr;
Ec fomm 'in Guaddes Rahmen hår."
Un gliht dropp ſmeht hå 'n mett åm Stchu.
Un brohp 11) då Stårne gar,
Do foll då grohte Pelſel hen,
So lank un dic hó wor.
Un Dovid heif 12) dem grohteu Sguft
Den kopp vam Rumpe, datt ått pufft.
Watt helpt di, Jung 'ån Terſſenhaut
Mett ſammt den Pluſen dran?
1) Hirn. 2) leicht. 3) ſtieß die Leut ins Ribbeuleder,
Seite. 4) Donnerwetter. 5) fchåndete. 6) wer, 7) ivel:
cher. 8) jur Diele, ju Boden 9) Schmeißleber, Schleuder.
10) du biſt. 11 traf. 12) bieb.
----- 218 / 388 -----
206
Alen grohte Muhr às nach fein Maut 1):
Datt låhr 2) vam langen Mann.
Un van dem kleinen Dovid låhr,
Bo du di fetten maus ter währ 3).
find am Geburtstage des Håren Poſtdirectors
Wagenknecht am acht un twintigſten April, duſend
acht hunnert un twe. Van'm Verehrer van ám, afs
gefaſſet in'r Sswelmer Voltoſprofe.
Hårr Poſt directer, guodden Muorgen!
Ed freue mi van Hiårtensgrund,
Datt 3 ån Johr wir durch då Suargen,
Datt f ooch låv't un ſit geſund!
Gewiß datt es mi 'n grot Plofehr;
Dúón 4) Dag verlange eck nicks mehr!
Såß Kruzer un ån Stried — min Siecköfen !
(Dat macet ehn un zeßtig Johr),
Dat es, ferwohr! ån důchtig Påcsken;
Dat hidt gebracht u griſe Hoor.
Doch regg't I g'wiß: „Watt dau’df 5) dermet!
Noch ſy'd geſund, un dick un fett.“
1) Ift noch kein Muth. 2) lerne. 3) wie du dich zur
Webre feßen mußt. 4) dieren. 5) was thue.
----- 219 / 388 -----
207
Ec weht åt wuol, I fit nich bange
Fủerm langen magern Seißenmann 1);
Doch wo'ect 2), dat hå noch uthlef lange.
Un gåffte ſich an andre an,
Un leit 3) U låy'n noch diartig Johr.
Dat wer wuol hubs - es dat nich wohr?
Dat wür ocł rech Mamafen freuen,
Un alle Kinderfes derby;
Dann wür 4) recht Inke Slåde bleuhen 5)!
Gc fegge dat fo: frank un fry;
(Ed ſy 6) in ſlechten rechten Mann;
Van Finten weht ech gar nics van).
Un bu'd mett u nu hier ſo kallé,
Hårr Poſtdirecter - wiet't 5 watt?
I
So kalt gewiß då Nobers alle,
So fürt 7) gewiß då ganze Stadt!
Så múg't, min. Sieck'r ! U alle lien 8);
Uu bu fúrn dat od aubers ſien?
Vivat! Då brave Poſtdirecter
Sall låven hoch un hoch un hoch!!!
Dat wünsget åm ſin Frond Conrecter,
Un jeder andre, då wat dog 9);
Dat wünsget uſle ganze Sswelm
Wann dat nich wohr es , ſy'd ån Sgelm!
1) Senſemana. 2) doch wollte ich. 3) lief. 4) wurde.
5) blühen. 6) ich bin, 7) ſpricht. 8) lieben. 9) taugt.
----- 220 / 388 -----
308
Hodt 6'8 g e 6 i ch te.
$ $ $ $
Nes fick då hochádelgeborne Härr Billing,
uſſe 1) Háhr, då Commiſſionsroth te Sswelm, an
då hochådelgeborne, ſgone un dugendhafte Juffer,
Juffer ldbecke van Detem (Dortmund) beſtadde,
wor dat ganze Hohgericht in Bewägunge, un åtli-
de verfeunden ſich ſogar am Hochtydsbage (ben drů-
tenden November duſend fievven hunnert vehr un
zeßtig) tàum Slidwünſchen folgenden Tumult
anteridten.
Dp! op! fi 2) Buren all no Sowelm,
Do gied åt nigge Safen
Då Håren ſitt do nu binelyn
Aen Byroht rund te maken.
Im ádein Billingsſtamm
Es wir 3) ån Brüddigamm
Då Härr Commiſſions - Roth wåhlt
Då fåbecke, un'wehrd vermählt.
1) Das ff mird hier weich ausgeſprochen. 2) wir, 3) wi:
der.
----- 221 / 388 -----
209
Worůmme meut 1) ft dann bohenn !
Fi welt åm Glüce feggen,
Laudem ån bunten Hochtr débreif
Aem fer då Feute 2) leggen,
Un lopen dann wier fort,
Nes jagde us der Mort,
Há mógt' us frogen op fotin,
Dann ſol fi wüoll vereret ſyn.
.
Watt fall hå denken, wann fi kommt! -
Hå webrd nich böſe wåren?
Will datt hå twedde Rid)ter es,
Meut fi an nich vertéren." -
Dneh, dat hiiått fein Noht,
Hå lacht fick eher doht,
Wann há ens in den Huaf well gobu,
Un ſåht us an der Porte ftohn.
3
Då Here - Junges 3) ſollt och met,
Då könnt captole ſingen,
Do lott fi dann noch bovven opp
Då Flåutepipen klingen.
Ho! ho! dann geht ått guodd,
Dat brengt us feineu struott,
Un genk åt jo fer us te frus
Dann flicken fi us wier no Huho.
1) müſſen. 2) .Füße. 3) Hirtenknaben.
Radiof6. Muſterraa! 2r, Bd.
(172
----- 222 / 388 -----
210
Wann uſſe Håhr watt Rares kriegt
Sól fi dann ſtille liggen?
Ho! ho ! watt font då ryke lůh
Sic ſgone Bråte friggen!
Un jackt doch nich ſo fähr
Nes fi de krůz un quer, ,
Wann fi bi uffle Krommel Selt
Aen Stücke Wyfes håvven wellt.
Hårr Roht un Richter hert ens an:
Håvot duſend, duſend Slúce !
Dat blife alle Tyd bi u,
Un make feine Nücke :
So datt ġ un u Wyf
Bim fgønſten Zydverdryf
Mett Glůc un Heil begofet ſind,
Un númmermehr ån Unglück findt.
----- 223 / 388 -----
211
1
Glückwun dhungs- Carmen an uſſe Håren Pres
cepter te Schwelm, Mathigges Pollhaus, un ait
fine Juffer Brut, Anne Chriſtine Scharpenberg, to
årer Verhiratunge im Anfange des buſend ſeven
hunnert fåß un vehrtigſten Johrs.
Sitt bat nich noch e$ 1) rare Safen?
Gewill, åt es verwunnerlic!
Aen anner fól åt ſo nicy rafen
Mett allem Wünſchen, datt hå fick
Lom niggen Johr án Brut gewinne,
Un ſo ån Glückesgofe funne,
As uſſe Hårr Precepter dann
Jerunner hått gedropen an 2).
Dat mogť ocł woll der Hemmel fengen 3),
Då alle godde Dinge mackt,
Do ha fou håven ſin Pergncugen,
Datt hå't do innen Sinn gepackt,
Un es geklaut nom Scarpenberge
Ganz ſtill, domett hi nůmmes targe
Un datt bá do nich långer mehr
Hått friggen wellen fer Ploſetr.
1
1) einmal. 2) angetroffen. 3) fügen.
----- 224 / 388 -----
22
As há fick es botau ergeven
Den Hubsítand felver antogohn,
Do wou dat feinen Fotgant håven,
Hå mochte fick ferwohr beſtahn.
Aet fonn åm do in allen Stúden
Nich ohne Wyfes Hulpe glücken:
Hå mochte no der Schole gobu,
ün fonn dem Huhswert nidh ferſtohu.
Drůmm wor åt gar kein ſchlimă Beginnen
Van åm, bi der Gelegenheit
Aen ſchöne Brut fick uhtteſinnen,
Uem aftehelpen dein Verbreit.
Hå krieget nuh der Unrau minner,
Hått Tyd te leren ufle Kinner,
Will datt hå der då Frigery
Sic ſchafft ån godde Mohr 1) herby.
Nu Hårr Precepter, fi wellt hopen,
hävyt åt dann mett uer Brut
No Wunſch un Willen recht gedropen,
Tom Woblgohn bis mom Enne ruht 2),
Då hódyſte Håhr geff u Gelůcke,
Un feug åt ro, datt deſſen Lücke
Der boſen Wanfelmeutigkeit
Doch nůmmermehr bi u geſdheit 3).
1) Mutter. 2) bis zum Ende heraus. 3) geſchiehet.
----- 225 / 388 -----
243
4
Håvot froher Maut, geſunne Dage,
Bliv't 1) lange freht 2), freiht keinen Klippich
Datt I nid der ån Krickel - Ploge 3);
u quålen meut am Sochtepipfch.
Der Juffer Brut wedd alles aven
So angewünſcht, un nocy do nåven,
Wann't år es gev ån fårmerie 4),
Datt få wir bolle fregel ſy.
Zam Teſten noch van Håtten - Grunne 5),
Xen Segendwunſch wer alle bei 6):
Datt jo te rechten Tyd un Stunne
Geſungen were heispa s pei! --
Gått ſelver evver meut ver alleu
fnt enn dem annern redht gefallen
Un låven ſo as leive lüh,
Big datt gått ſtårvet. - Nu adjú !
1) bleibt. 2) ftark. 3) Grillenplage. 4) Kindbette.
5) Herzensgrunde. 6) beyde.
----- 226 / 388 -----
214
Fürſt Blücher's mår fiche Gravrch reft.
(Weſtphäliſcher Anzeiger 1819. B. 2, S. 1510).
*
Hier leedt bey griſe Krieger
Vader Blücher dey Sieger,
Diem Figgende unn Frónne bekannt,
Dock Marichall Vủorwerts benannt.
Dat wy erloſt van dien Franken,
Heff wy Jem vůórhaupts 1) te verdanken.
Hey perfelde fey vaal 2), mit diem Reinen,
Dey Grooten ſowual as dey Kleinen.
gn Roſtock was bey gebuaren,
Wat beff' wy an Sei nit verluaren!
Ruth' uut nu van måů 3) unn van Suargen,
Bit t'am niggen 4), ewigen Muargen!
1) vorzüglich. 2 gefach im Siegener Dialekt, im Nais
rauiſchen Dialekt der oft. 3) Mühe, 4) neuen.
1
----- 227 / 388 -----
215
Een Stůdften unner godden Frón neu.
(Weſtphäliſcher Anzeiger 1820. Nr. 76.)
Na dier Wyſe dies Reppen - Leidkens 1).
Dat Windfen dat weiht 2),
Dat Hienken dat freiht 3)
Wual úóver dat hooge Huus 2c.
Daa ſittet wy wiir 4)
Sn Unna allhiir
Unner Ueðverwieg 5) fiinem Daake.
Læat 6) kommen herinn
So naa uſſem Sinn 7)
Nooch een, as wy dien all faake 8)
Sdruuf 9) inn un túh uut
Dien Proffen heruut,
Dy fónnt ien ſús númmer gebruufen;
Dei pråd tige Sdal,
Wat was dat een finall!
Sdient inn: ww wellt 10) ien beruufen 11)!
Wat frallet 12) dey Wiin,
1) Flachsſtreiferlieddens. 2) weht. 3) der Wetterhahn
fråht. 4) da fißen wir wieder. 5) ein bekanater Gait:
wirth zu unna. 6) laſſet. 7) nach unſerm Sinn. 8)
Noch einen Weit wie ſchon diter. 9) (draub, ein.
10) wir wollen. 11) beriechen. 12) perlet, korallet.
----- 228 / 388 -----
216
Wuu égelt hey fiin,
Wat iſelt 1) hey (luftért 2) ſo ſinnig :-
Wat hiet 3) bey vůdr Fett,
Wuu růůckt hey ſo nett,
Wat es bey im Becker 4) (ebennig!
Dat Wiinfen bat bleenckt 5),
Dat Gliebten dat weenkt 6),
Verſchaalen 7) faſt du us. nit hiir;
Dey Tiid iilt 8) im loope
Wy ſitt't fo tehoop 9)
Gewis ſo balle nit wiir.
Duu leckere Rooft!
a långſt nit meer Mooſt!
Dey Kiunerſchau 10) hie[t du verluaren!
Fåer Männer búft du,
faat Blaagen 11) in Ruh,
Sey find noch te fuartens 12) gebuaren.
Håårdt! Uedverwieg fchellt!
Den Wilhelm 13) h'rinn prellt!
,,Noch eene Dair Hody beemer Knappe.*
Verbruckſtúer unn Zoll
Betaalet find wual,
Doch kommt us 14) dat all op dey Kappe !
3
1) fein fäuſeln, siſchent. 2) lauſchet. 3) hat. 4) Becher,
5) blinkt. 6) das Glåßchen winkt. 7) rchal werden,
virdunſten. 8) die Zeit eilet. 9) wir ſißen ro zuſam:
men. 10) Stinderſchuh. 11) Stinder (im Spotte). i2)
zu kürzlich. 13) der Aufwårter in Dverwegſchen Gaſt-
bofe. 14) uns
----- 229 / 388 -----
217
Dier ſtůüren find veel,
Of Benzenbierg wel
Sey gliick us af disputeeren;
Wy fåült 1) iebt te god,
Tau 2) nfſerem Kruadt,
Wat bat 3) u dat reſonneren?
Wat Klaſſen wat Stủer!
Bii een 4) find my hier
Uem dey Suargen all’te vergieten!
Dci Staat es in Noodt,
U6 fehlt noch kein Broodt,
Drimm well wy dat alle verſchmierten 5)
1
Op Standſchaft gericht't,
ES 6) uſſe Geſicht,
Wy woll'n us geern ſelber beſtůúren;
Wy Mårfer find trůh,
Doch heff' wy dien Brůh 7)
Davan, nit oock felvft met te tüüren 8).
Schenk inn unn foot an!
Duu wacre Rumpan!
Doch måstig 9) well wy hier geneiten!
Dat wy hier find froh,
Dat fømmt fick ſo ſo,
11nn fall keinen Drůdden 10) verbreiten!
1) wir fühlen. 2) zu. 3) hilft. 4).bei einander. 5) vers
fámerjen. h) iſt. 7) wir haben nid;ts davon. 8) reden.
9) måßig, 10) Dritten.
----- 230 / 388 -----
218
Mundart um Gilſen.
Alte Sage im Dorfe Ahnen.
(Wegweiſer un die Gegend von Eilfen von s. St. Auguſt
Hyom Freyberrn von Münchhauſen. Lemgo 1817.)
Ein Geſprif unner den Volfe geiht, man hedde
in enen ohlen Relyonsfriege, da dei Volfer by trop-
wiſe unvermauth in dei Dörper fållen, und dejeni-
gen fie dei fey hedden annedropen, tauer Relyon
bed up. den Dodt piniget ; ſei hebbet in Ahnſen ene
biawe (blefe) Rauhe had, de uth der Natur wuſt
hadde, wenn ſelke woebren annefommen, nu hedde
ſau lange brüllt (oder blófert) wenn ſey anuebuunen
was, bed ren ener los laten hedde, un dadór ent
Teifen tauer allgemenen Flucht geben, ſau un důſſe
Staub in dat Holt (Berg) lopen woehren, ús nein
Mingte föwe fick verſdekerter tau fieii, aſie by der
Upentholt der blawwen Rauh fau wóchren óhr by
fauner Tit able fie nahelopen in dat volt, denn
fey hedde de Steeben wüſt, wo et woor's fefer wes
ſen. D hedde fick ocf feiner niher unerſtabın nah
Hus tegan, bet nich de Kaubers friwillig verants
ginge un denn wehren ſex oct (der Feind) wict
wege weſen, ud wer ihre folger hådde, wóyr júns
mer glücklid, ſeener Qual entlopen.
+
----- 231 / 388 -----
3.
i
Weſtph å liſche Mundart.
lieſe Mundart, welche mit der vorigen ſehr oft
zuſammenfließt, und im Oſten und Norden ſich über
Braunſchweig, Hildesheim, Göttingen und weiter
verbreitet, zeichnet ſich 1) durch manche Doppellaute
aus B. durch das au ſtatt des o: Naut,
Braut, laud, ſtatt Noth, Brot, zod; an
manchen Daten auch Maut, Gaut, ſtatt Muth,
Gut, 'im altteutſchen Muot, Guot. Beſonders
aber durch das ei, anſtatt nnſers ie: leif, Deif,
ſtatt lieb, Dieb. 2). Durch das 8 g oder mehr 86
anſtatt des hochteutfchen fch: ſgreiben, húbff,
Minit, ſtatt ſchreiben, hůbfd, Menſch;
woran man auch in der Ferne jeden Weſtphalen
unterſcheidet und ihin im gemeinen Scherze wohl auch
Redensarten wie folgende aufgiebt: „Friz friſſt friſche
Fiſdie.
Außer den älteren von seinderling verzeidys
neten Schriften, ſind in dicſer Mundart erſchienen:
Düdsge or Saſſiſche Singedichte, Grav:
ſgriften, ſiugbare leder, Vertelſels un
.
事
----- 232 / 388 -----
220
wunderbare Eventúre 2c. Von H. Wolfe,
Leipzig 1804.
Ginzele Gedichte und Aufſätze enthalten auc:
Verfu che in weſt p hålirchen Gedichten, von
E. C. Frankfurt 1751; die Almanache von Fr.
Nicolai, von Büſching und von der Hagen, ſo auch
das Wunderborn; Mimigardia von Raßs
mann. Münſter 1812. Salem 8 frene, und
andere neuere Zeitſchriften. Ein Gedicht
in osnabrücker Mundart, findet man in Strotts
manns oo nabrúd iſ dem Idiotikon. Leipzig
und Altona 1756. Bruchſtücke eines Luftfpiels das
Abſolute, in Docens Miscellaneen Thr. II.
259 fog. Einige Gedichte in Kahlenberger Mundart
in Meyers neuer Deutſch heit nuniger Zeits
verſtreidungen. Göttingen 1775 - 1777. In
Braunſchweiger Mundart: dei ohte plattdüt.
fche Mann, eine Wochenſchrift, erfte Deil
1774. Zu bemerken iſt, übrigens daß mehrere der
Vorigen Schriften und Anffåtze , ſo wie manche der
hier anfgenommenen Gedichte, die obigen Doppels
laute abſichtlich in die einfachen o, u und i verändern,
ivahrſcheinlich um die dunfete Mundart der, nieder-
fldfiſchen ähnlich und dadurch gemeinverſtåndlicher
zu machen.
----- 233 / 388 -----
224
A.
Mundart zu Attendorn im Regie:
rungsbezirk Arensbergi
(Mitgetheilt durch iHerrn Profeſſor Rofie i ja Aacheil.)
Lady & n. n
nach Peſtalozzis Bude der Mütter, Seite 144.
-
Wahrliete
Pahrliekk datt lachånn ieff eine hillige Galwe
Guaddåff. Jatt ieß ein alt Sprůdwahrd: fachånn
måhkått guott Blaut, unn'iatt iefſ wahr: Frouſinn
diaſ Lachånns ieff ein Balſamm diaff Liawånns;
hai ief dai eigånntlige månnſlife Uhtdruff diarr
Fraide - owwarr aláſ Guodde imxm Mánnſfánn,
unn ſou ouf datt ladyårin, ieff yun blitwått ‘nuh
ſou lange unn nub inn ſou whit guott, aſſ iatt
mett allåmm åówwerigånu Guoddånn, datt dai
Månnſke hewwånn unn inn ſiekt ſellwårr århallinn
ſal, tehhoupefatt ieſi. Sette datt Lachånn tauh
Boußbait, ſou jef iatt ein Grüggåü 1), wih de
Boubhait ſellewårr; ſette iatt taur Narrhait, ſou
1) Sangheit vor Geſpenſtern.
----- 234 / 388 -----
222
ieff iatt wiårr eine Eilánndigfait, wih dai Narr-
hait fellewarr. Dai Sdalf, dai lacått, ieſ ein
duwwxudárr 1) Schalt, unn dai Spofffuåll 2),
bai datt fachånn unn datt fachånnmafann af ein
Handwiarf, unn imm Wehrtshuhſe drihmått, hiatt
nitt fellánn ein Wihf mett uhtgrannſebånn Dugånn,
unn Kingårr mett ſmachterigånn Búhfånn 3) tårts
hehme inn diorr Stuawe, ann doch, ieft wiárrhus
alle iatt, ieft datt ladſånn diarr Månnſtinnnatuhr
eine hailige Sabke; owwarr frihleff, ieft wiárrhus
alle ouf důdtt- nuh fủarr fühe 4) dai faine Nar:
rånn, faine Boiſewichte unn kaine Lummpånu find;
unn iett fette noch dårrtau, datt Leftellachånn unn
datt fachånn tauer Unntibd, fann dohtau bihdriann,
einånn Mannſtånn tau allámm dúcſfámm the mahs
tanut.
Der Jüngling, und der Nacht w å dy te r.
(Don Demfelben.)
Der Jüngling.
Horch der zwölfte Schlag erſchallet
Dumpf in meinem Obr,
Und das Heer der Geiſter wallet
Aus dem Grab hervor..
1) doppelter. 2) Spaßvögel. 3) Kinder mit ſchmádytigen
Biudea. 4) Leute.
----- 235 / 388 -----
223
Der Nacht m d dh ter
(ſpricht in fauerländiſch weſtphäliſcher Mundart),
Hee! — Watt floppt da fiarr diarr Dủaren?
! -
Jeff matt någer gahn
Dann ieff kann datt ſranzle Kühren
Hie nitt half verſtahn.
Der Jüngling.
Romm fein liebchen komm ans Fenſter,
Alles ſtill und ſtumm.
Die Verliebten und Geſpenſter,
Wandeln jeßt herum.
Der Nadyt w achter.
Hai mach nah diamm Düwel raiſen
Wåhr hai noch ſo alt,
Saf wahrhaftig ouft noch fraiſen
Dann fann der Nacht jest kalt.
Der Jüngling.
, ihr Leute fommt ans Fenſter
Helft mir aus der Noth.
Hülfe! Hülfe! Die Geſpenſter
Maden mich ſonſt todt.
Der Nacht w å db ter.
Hei! -- Watt fürhſt du fann Geſpånſter
Maat mie fainen Rwaif.
Waat dais du hie ungerm Fenſter?
Nee, hai ieſſ ein Daif!
----- 236 / 388 -----
224
1
Der Jüngling.
Nein, ich bin kein Dieb, das kann er
Mir ja wohl anſehn,
Drum ſo bitt ich ihn Herr Wächter
laß er mich doch gehn.
Der Nachtwachter.
Neei datt geiht nitt, hai matt mett mie
Na diarr Wahfe gahn;
Well hai owwer nitt? dann fang ieft
Glief te tuhten an.
Der Jüngling.
Ach, was hilft es ihm Herr Wächter,
Mich beſchimpft zu ſehn.
Nehm er dieſen blanken Thaler
Und laß er mich doch gehn.
Der Nachtw å dytor.
å
Hai ies doch ein áhrlift Månſke;
Jeft heff mieft bedadt.
Niffs fủar unguott Håhr ieft wünſke
Samm eine guodte Nacht.
----- 237 / 388 -----
225
B.
Mundart um on a brú ď.
Scho ni Rom o n d.
(Gedichte von Brorteřmanı. Münſter 1794.)
Vart England Ronink Hinrik was 1),
De fick den Tweden ſchrev,
De hadde mehr, as iron' un Thron
En ſchon, fien Müfen 2) leev.
En ſchöner Måken fünd man nich, ;,
So wiet man ſöken gink;
Da was keen Prinß; de jė tor kuſt
En fdter Wicht 3) imfint.
fiek gordnen Fåhmen frúllde ſif 4)
Šo lant un fien ehr Haar;
Tweė Morgenſterne lachden fromm
Ut ehrem Dgenpaar.
Up ehren Antlat mahide fick,
As ſtridden Roſen rod
1) war es. 2) INädcheri. 3) Ein ſüßes Kind, altángliſch
Wight. 4) Gleic) golden Fåden kråufte fich. 5) Ant:
lit.
Radlofs Muſterraal 2r. Bd.
(15)
----- 238 / 388 -----
226
1
Met witten 1) liljen om den Priee,
Dat junk- geſunde Blod.
Ja, Roſamond! fchón Roſamond,
Di némbe Jedder 2) (chón;
Un wer dat ungárn hårde, was
Fru Ellinor 3) alleen.
Fru Elinor, de Röniginn,
Verquam 4) vér Stelt un Nied;
Se drimde nir , ns Givt un Dod
Siet langer, leewer Tied.
Drům hadde Koninf Hinric of
Zo Woodſtock ſiener Brut 5),
Dem leeveu , bangen Dúvefen 6);
En heemlict Neft gebu't.
En liſtiger Gebed', as dat,
Was nůmmer feb'n tovor,
Dorch hunderd Dören ſlúnt de Weg
Sic to der leſten Dór.
De Konink, de ben Weg erdacht
Met wunderklofem Sinn,
Find ſilveſt ahn'en Twårendflun 7)
Sic wedder ut, noch in.
1) weiſſen. 2) nannte Jeder. 3) Frau Eleoncre. 4) ser:
kam", verging. 5) Braut. 6) Tåubchen. 7) Zwirn:
knauel der Ariadne,
----- 239 / 388 -----
227
an to des leevfens Seferheet 1)
Vår bl diger 2) Geſohr,
Gav he bem bravſten Riddersmann
Dat Slotfen in Verwahr.
Alleen das Glücke, widderlůnsk 3)
Wann et am heliſten ladit,
Pertiggd em bald ſien Semeſriek
Met all der Fród' un Pradt!
Sien Sone 4) den des Baders Gunſt
An Macht ſo hoch geſtellt,
De tog 5) in Frankrief tegen en
Uprdrerist in't Feld.
Nu msßd' he weg, de gode Förſte
Wit weg wohl aver 6) See,
Doch eb'r he reeſ'de, nam he ſo
Ban Roſamond Ade:
O Roſamonde, Roſe du,
Når allen Blomen ſchön,
Die mienen Sinn gefangen håldt,
Gefangen ganz alleen!
Du mienes Hårtens Paradies,
So rief an Såligkeet,
1) Sicherheit. 2) blutiger. 3) wetterlauniſch. 4) Sein
Sohn. 5) qug. 6) über.
----- 240 / 388 -----
228
o miene Krone, duſendmal
Segg' icf di nu Valet!
Denn ach! icf mott van miener luft,
Van mienem Risfen ſcheh'n 1),
Mott haſtig den Rebellenſtolt
In Frankrief nedderrah'n.
Doch ſy 2) gewiß, du fühſt mi báld
Heem kehren, heem to di;
So wit ich gown, dråg' ich dody 3)
Mien Rösken dody met mi.
So ſprack he, ſe verroir et fum,
Glief (wind 4) de Sonnenſchien
Der Schönheet van ehr, upgetåhrt
Dorch innerlide Pien.
De bittern Zhranen drengden fict
Um ehren Ogenſtrahl,
Un quellden Sůlverperlen gliet
Ehr Ungeſidit herdahl 5)
De lippen, erſt forallenrod,
Verglöhden frank un bleef
Met ehrem Kåven, dat toglit 6)
Ut allen odern week 7).
1) ſcheiden, treten. Auf dieſe Weiſe werden faſt alle o
und t zwiſchen zwen Selbſtlauren ausgeſtoßen. 2) ren.
3) So weit ich gehe trage ich doc). 4) (dwand. 5)
berab. 6) zugleich. 7) wich.
----- 241 / 388 -----
1
229
So, dat ſe ſwiemelnd 1) up emal
Vår Hinricks Fóte fünf 2),
De bevend um den farten 3) liev
De ſtarfen Arme lůnk 4)
He füſtb’ehr mehr, as twintigmal
Vertwievelnd Og' unn Mund,
Un endlict gav meet Súvten 5) fick
Dat Låven wedber fund.
1. Wat ångſtigt mine Roſe ſo,
Wat ångſtigt ehren Geeſt?.
y Dat,“ ſeggde ſe, ,,to Slachd un Dod
Mien Her van hinnen reej't.
Dat frómde land! de wilde Fiend,
Gefahren averall!
Seggo, wenn ji 6) liev un füven wagt,
Worům icf blieren fdall ?
D! fat’t mi juen Pagen fy'n,
Ju drigen Schild un Swerd,
Dat jedde Slag na jue Boft 7)
Vår micper wedderkehrt.
Mett Fréden hold' icf Diøſt un Bedd,
Un, wenn ji mdo' un heet 8)
1) ſchwindend. 2) fatif. 3) jartert. 4) chlaig. 5, Seufzell.
6) il, Jür, vos; elur, es dieſer weiblichen Prionea
7). Bruſt: 8) můde und b:IB.
----- 242 / 388 -----
230
Am Awend ut dem Felde komt,
En ſwóde 1) Bedd beret.
Vór mienes Köninks Gegenward.
Perlach' ick Mid 2) un Niod,
Doch funder 3) em is faven Dod,
Nå! bittrer, as de Dod!"
„Still, Leeyfen, ſtill ! ick late di
Man up'ne kleene Du'r 4);
Du blivít im ſchönen Engelland,
De Reeſ is di to fu'r.
De Frebe 5) is't, nich Krieg noch Blod,
Wat ſchönen Fru'n gefelt,
En wohntlict 6) Stóvfen, Danß un Spel,
Uu nich dat harte Zelt 7).
Schon Rösken förtet 8), wohlverwahrt
Sick met Muſik de Tied,
Wielſt 9) Hinrick ſine Fiende fecht,
Wor't ſcharpe Piele ſchniet.
Se blenkt 10) van Sied' un Gold, un dangt
Vergnågt in Seferheet,
Wielft Hinrick blanfgewapnet fick
Met finen Fienden fleht.
1) weich, fanft. 2) Ruhe. 3) fonder ohne. 4) Dauer.
5) Freude. 6) ein wohnlich Stútuen. 7) Zeit, 8) tůr:
zét. 9) derweil, indeß, 10) blinkt.
----- 243 / 388 -----
231
1
Ji aver, Thomas ! ju vertruw'
I nit mien Rosfen an;
Wahrt miene wacker Roſe wohl,
Wann ic et nich mehr fann!
Un dovert ſúvdet' be ſo ſwar 1),
As wenn dat Fårt em brak,
Noch (warer ſe, de ſtumm vor Angſt
Reen Stárvendworb mehr ſprat.
Wohl blodd' 2) ehr Hårte nich ümſüß,
Un ſienet nich, ſo ſehr;
He fach na deſſem Dgenblik
Sdon Roſamond nich mehr.
Rum dat he man ſien Striegesſchepp
Den Wienden avergeev,
Us of de Nied Fru Ellinor
Sogliek na Wodſtock dreev.
Se kümmt, ſe répt, un Thomas ihlt,
As he fick ropen hört,
Hervor met finem Kluen, ihlt-
In fiener Mörner 3) Swert.
Dann reit !) ſe wild den Zwårendfahm
Em ut de Fjand, un trat
1) ſchwer. 2) blutete. 3) Nörder. 4) riff.
----- 244 / 388 -----
232
Herin ,, Wo Rösfen ſtillvergnógt
Lick enem Engel fatt: 1).
Doc as fe nu ſo wunderſchön
Den Engel ſitten ſúht,
Vecfdređt dat Hårt' en ehrer Boſt,
Met lienem pat in Stret,
Herav 2) dat Kleed! ſo rop ſe bann,
Dat riefe Releed beray!
Drink wat ick bringe, defien Druif,
Un drinf di in dat Grap!
Un Rasken ach! vull Screce und Gru'n 3),
Se bevd 4), up ebren Kneen :
,,Bergevt wi, wenn ick mi vergahn,
Bergevt mi wat gedeon!
Seht miene Jahren gnädig an;
Ik bin jo noch ſo junk!
Und, twingt mi' nich in't folde Grav
Dorch deſſen bittern Drunf.
Gårn fegg ic mienen Sünden av
In Kloſte renſamfeet,
Dorchtwile 5) wenn ji willt, verbannt,
De Welt ſo wiet un breet!
1) raß. 2) herab. 3) Grauen. 4). beb te. 5) twålen, irs
ren.
----- 245 / 388 -----
-
233
Verfchon mien låven, un beſtraft
Wat Sünden ick begint
So ſcharp ji moget, – rået 1) nich
Wat mi tor Súnde twủnt 2)!"
So batt ſe, roúnt 3) gen Hemmel up
De witte liljenhand,
Van ehrem Antlat ſlidferden 4)
De Thranen in den Sand.
Dod, ſtillde nir den olden Nied
Der ſtolten Fiendinn mehr;
De hold 5) er, wiel fe fneend batt,
Den Dodesbefer vór.
Se'nom en endlik, roch, dat Givt,
Un grufend rist'de 6) ſe,
Den ſwarten Dod in banger Hand,
Sick up van ehrem Suee.
1
Se rap, de Ogen hemmelwärts,
Gað úm Erbarmen an,
Un drúnt 7) bat Givt, un drůnt et fum,
Do waß't ým ſe gedahn.
un ag nu ſnell dat wilde Fü'r
Ehr fåven utgetährt 8),
1) rechnen. 2) zwang. 3) rang. 4) tröpfelten. 5) bielt.
6) ridtete. 7) trant. 8) ausgezährt.
----- 246 / 388 -----
234
Befende fúrvit de Mérnerin:
,,Se was des Koninks werd.“
Zo Sodſtow word in aller Still
Beſtadet elr Gebeen,
Un dor, nicy wit van Orfordſtadt,
js noch ehr Grav to jehn.
----- 247 / 388 -----
235
0
Goliath.
Et was cnmol en grauten 1) Mann
De Mann was een Philiſter.
Erinnert ji 2) ju 3) noch wull daran?
Vertelde unſer Köfter.
Von Goliath weeht git 1) woll noch
Et foonn wull fyen, will awer doch
Su't 5) noch enmol vertellen.
De Mann de was ſa grüßlich graut
Un dabi auch húbfs dicke.
Denn em war ro en ganzes Braut 6)
Sau man 7) en Batterſtücke.
Doch dat gehårt tor Safe nich,
Wu fie eck 8) dach ſo wunderlich,";
Genog et was en Rieſe.
Por duſend dat was ene Mann,
De hade mi 9) twe Dgen,
1) großer. 2) ihr. 3) euch. 4) wiffet ilxs. 5) euch. 6)
Brodt. 7) ro nur. 8) wie bin ici. 9) mir.
----- 248 / 388 -----
236
En Mul em tinn en Bart daran,
Ick heffet nich gelogen.
De Nefe was jeb Eulen lauf,
Ses blen was de Neſe lank,
Dat heit ick mi 'ne Neſe!
He hat en Schild en Panzer an,
En grrruten blanfeu Degen,
Vor fintei Speer lop 1) jedermann,
Wenn he ſe inen dåht 2) regen.
So quclm he enes Dages her,
Und ich ult, und brüllte as 'nen Bår,
De grů.liche Philiſter,
,Hért Juden ſchickt mi En berut
Mit dem icł mi bier fedite,
Doch ſchlept jie en gewürgt na Hus
Ich ſchwer bie miner Rechten."
So ſchrei de be, doch feiner quam
Zwas fuer de't 3) mit em upenam
Doch hört wat noch paſerde 4).
Et was en låtfen Jungen 5) bie
Den Sudin ehren tudom,
De quain herut, und ſah tg fe:
Jif will mie mit em ſtriden.
Verlat die nich, ob dienen Schild
1) lief. 2) that. 3) der es, 4) paſſierte. 5) kleiner Juns
ge.
----- 249 / 388 -----
237
Denn unſe Gott be in mir mild
De wiet 1) mie Kräfte gieven.
Droub nam he fienen Scheiperſtock 2)
De Schlapíchleier 3) un 18 Steene.
Trock uawer 4) ſienen beſten Rock
Un mach 5) ſid, ob de Beene.
De Graute, de en kommen fah
De lachte', ipußte un ſeb: wha
Bis du de Held der Helden?
Wes ou met mie die unterziehn
Zo ſtrieden fleiner Bube?
Die ſchickt, un worſt du noch ſo fühn,
en Finger in de Grube."
Doch David lip beherzt hento,
Quam richtig an un rép 6) em to:
,,Sau tien 7) dann dienen Degen.“
be tröd; fe ftans tat babib ba,
En vor em de Philiſter;
Un alles alles hônk daralt,
Doch David de was driſter.
He nam de Schlapſchlier (dymeet em Loop,
He drap den Grauten an den Rop
Da foll he hen, unn bleif auch daut.
1) wird. 2) Schaferflock. 3) Schleuder. 430g über. 5)
machte. 6; riet. 7, sieh.
>
----- 250 / 388 -----
238
En hie iſt die Geſchichte ut,
Sau wit ſed 1) unſe Stóſter;
Drum wer up Gottes Almacht but,
Betwinkt auck en Philiſter.
En mehr ſeg icf nift mehr dato,
En nu mien leve Michel stlo,
Bertelle hier wat anders.
1) ſo weit fagt.
----- 251 / 388 -----
239
Ueberſeßung der ſchönen Ballade , aus
dem Vicar of Wakefiel Seite 52, nach Herrn
I. Eber:z.
(Aus dem Aengellandi chen.)
Erſter Verſuch
(Bon Anton Leonari, Vicar ju Stockum).
Die Alicht dieſer Ueberſegung iſt, die Aebis
lidt feit und Verwandtſchaft bender Spradien, ſo viel
wie möglich darzuſtellen; ferner, ſo viel es die Ei-
genforun der niederteutſchen Mundart zuläſſt,
den richtigen Sinn der Rowanze oder Ballade an-
zugeben. Etliche Freybeiten bemerkt der Renuer bey
Vergleichung der Urſchrift. Der Verfaſſer wünſcht
hiebey von Kundigen zu erfahren: ob nicht durch
ſolche Ueberſegungen die Erlernung des Aengellendiz
ſchen weſentlich erleichtert werde, und welche Anfos
derungen der prüfende Kenner an ſolche Verſuche
noch machen moge.
Kuhm leive rehmiete ut dehm Dale,
Un leie miect deen ſtillen Weeg,
Dohinn, woh be *) leiwen Sunnenſtrahlen,
Gm Grunne et all belle hett!
-
*) Duo e an de wirb hier kurz wie das griech. è geleſeu..
----- 252 / 388 -----
240
,
Vergohn, verloaren goh ieck hie,
Un biewere ahn deen Geilen
Dee grotte Wildbach breddet fiec,
Mett allem foppen fóber ut.
,,Šuhn!" reip de Klúsner, ,,trugge nit,
Dehr Nagt un allem Schiene;
Hét hüppetun locket meet falskem legte,
Diedt in dat Graf herin.
Een heemlos find was mnie
Attiet en léiwen Gaſt,
Ahrm iſt mien Kuct un Reler woal
Doog giewen fenne faſt.
!
Blief bie mie Muffe Nagt un fichugge mit,
Vie wellt deifen, woat iedt bewe.
En ſergend Broad un dat Strooh,
Un ſeiten Smlopp doobi.
Hie húppet frie de fåmmerfes,
Sect verdamm ſei nit tem ſchlagten 1);
Bahn Deemt hem ieck Erbabrmen elahrt,
Dei mie bahrmheerzeg was.
De greiné nette Huwel hie,
Brenget mie maneg unſchulleg Feſt;
1) oder: Jeck temm rei nit te richlagten.
----- 253 / 388 -----
241
.
Hirvan hahl icct de Krůdder un de Frügt;
un Waater vamme Springe. -
Drůmme Pilger, ſouhm weeg met Sooren!
Sei fint inen Narrerie!
De Menſk brucet wenneg,
Un dat men nooh nit lange.
Smiedeg fållt vam sewen de Dalt,
Hei wispele mie int Ohr, woat bei ſagter,
De Frůmde bůckre ſieck ehrbar Deell,
Un foliet in de Kluje.
Får in důſtrer Wildnüſ
Legget eenſahm fiene Hütte,
De Frůmde dei ſieck het vergohn,
De Berler oeck hett Sehrberge hie.
Renn Föhrroth in fiener armen Hütte,
Was bertaut deem Weere met Soorren;
De Klinke klingelt, un niemet op,
Dat hehrmlooſe leiwe Paar.
Nuh, doh be aferacerte Mann,
Soh ielet fied te reeſten,
Both de flüs'ner gliec en Füerken ahnt,
Un beſorret deen ſchwermeieigen Gaſt.
.
Radlofs Muſterfaal zr. Bd.
(16)
----- 254 / 388 -----
2012
Spret ſiene Krůdder meet Schmuhßlachen ut,
Uorreget enne fien de fau;
Verteller ut'r Legende dobie
Flucs iſt do Tiet verfloatten.
De Vicks ſpringet frondleg in'r Rúde;
Ban Sympati edriewen;
De Sprickeln fnirrdert w me Hehr',
De Heime ſinget do tau,
9
Kenn Ding kann Freide maden,
Dehr Wehmaut dueſſes Wandersmann;
Dan Kummer was ſo ſchwoor fien Heerte,
Dat hei in Ihrábnen flobt.
De Gremiete förſchere noh fienem Druc,
Meet viehlen grotten Soorren;
Wohbeer, kreft hei, unglückſelleger Junge
De Soorrenlaſt in diener Boaſt? -
Quemſt duh ut bettern Schloettern ſo nieders
(dlahn?
Oder iſt dien entſegleg? Smetten
Fehr Froendſfop gans verloaren
Fehr Liewe ut te ſtohrwen?
Oh! Freuden, dei dat Glücke brenget,
Sint men Puppenwerfe , un wei
Slegte Dinge prieſet ahn,
Ihſt ſlegter nooh, - es ſüste Dinge!
----- 255 / 388 -----
2113
Ihſt Frondkop meer es bloote Woore ?
Een Zobbermiddell dat in 'en Sloop men buffet?
Eem Schieme gliecť, vergett,
Wahn Wolfen ahn' me Hewen fint ?
(Frónne in dehr Noot, gooht 100 op'n Loot.-)
Un liewe ihſt men en Måfenſpiel,
Em footten Spabße glied, dat eene Keermeß
Geme Rinne måtet.
Sei måfet wahrm en duwen Neſt;
Unferſein ihft ſei funt.-
Fitanne Junge! met allem Gremmen!
Gief dehn Fraulúten eenen Stoht!
Doog bolle glogget emme ut debm Geſigt,
Dat dehn Gaſt de Liewe het bedrohgen.
Es betahbert blicket hei, nigge
nigge 'Schihnheit
blaumen;
In ſienem dyſerlecken;
Doh (chienet dat leiwe Hiemmelsroht
Un fob wuh dat, im Ohgenblick veroeberget.
1
De Blick ihſt ſchůgtereg, de Boaſt ſchwelt op,
Bolle glogget hei, bolle ihft hei dohenblaß;
Im ſkönen Frühmlinge fåeht hei nuh;
Een göttleg Måfen in all ehr Lohberkraf.
D, (chrigg’re ſei , vergief doog mie verloarnes
Kind!
----- 256 / 388 -----
21
Woo Goatt un duh tę Hobpe fint,
Doh trece ieck Unhillige,
Gebrn hien, meet mienen feiten! -
Oh! hewe Metleed föhr en Máfen,
Dat liewe rots wiet het ebragt;
Dat fåhr de Ruhgge dei et ſeifet;
Niks eß Bertwieflung finnet.
Mien Bahr, lewere, doh oewer ahn dr Zyne 1!
Was rieke un en grotten Herren.
Sien Rieftum was mie al vermafet;
Hei harre mieck men bloht alleene.
Miec ut fienen Ahrmen lohs te winnen,
Quehmen unthalbar viehle Frigger,
Sei priehſen mieck gans unbeſchriebleck ffdhn.
Of wobr oder nit, dat ihſt eenerlei. -
-
Ale Dage búrren op de 'feilen Frigger
Föhr mieck wuhl Gelt un Guet;
Ter leßt bong de junge Edwein ſief fór mie,
Doog van Friggerie fåll feen Wöhrken foer.
Hei geeng in armem ſlegtem Tüge,
Magt un Rieftum harrº hei nit,
Bloht Tugent un Verſtand,
1) Ein Fluß in Northumberlano.
----- 257 / 388 -----
245
Was alles woat hei harre;
Düet ower was mie meer, eſt Aucs.
.
Bie Dage dhpnet ſieck de Blaume,
Vham Dau, de vom Hemen fellt,
Sei können Edwins Hehrte nit,
Dehn geringeſten Fehler oppedigten.
De Dau de Blauma un de Sapp,
Meet alleen Freiden, alles dứt ihß unbeſtånneg.
Soh, ſkoen was hei, ower weh! weh! mie;
Soh unbeſtåndeg eß rei ſint, was jeck cock.
Still drehf ieck, untiecg ,- eitel
De Kunſt d'r Wanfelmaut;
Sien leiden rohr mien Heerte,
Jeck triumfehre in dúhr Pien.
Vam Spotte bellebrugt,
Peit hei miec mienem Stolte sever
Verloar fiecf in deige Wüſtenigge;
Woh bei eſtorwen ihſt. ---
Nuh ower mic de Kummer, mie de Schult!
De Doot alleene diellet de Schanen.
Jeck feite de Wührte, dei hei fannt,
Un ſtreck miec woo hei lagte.
Nuh dan verloaren in deipe Nagt;
Kell icc mie leggen vertwiefelt hien,
----- 258 / 388 -----
246
Dat was woat Edwin fähr mie tad un ſtarf,
Un fob weil ieck ood föhr ne ſterwen.
Bewahre Goatt! reip de Eremiete
Un drůdere ſei abn riene Boaſt!
Sei dregget fiec, un wunnert ſiecki
Un ſeennet, meet al'r G'mout.
Doog, Glück op! Edwin ſelwer dat dat Preſſen.
Rúmme , Angelina , leiwe Szaß!
Mien Heertfen füb diect imme!
Die leiwe Edwin ihſt wir hie,
De lange fóhr di verloaren was
Hei hett ſieck wier heer ebregt meet di te lewen.
Loht miect doog, died ar mien Feerte hollen!
Sloh allen Rummer ut debin Sinn.
Wen ewg. blieweſt duh mien Lewt un iect de Diene:
Wool mie! dann hewe iect dehu. Hemmel op. Eeren.
ue, ue! van düſer Stunne ahn
Well vie te Hohpe lewen,
Un liewen uhs gans trügge;
Defeßte Ségter dei territt dien Herrte,
Šall, brehken ohf dat Miene
(Shall breat Thy Edwin's too.)
Anmerk. Bei uns erhålt oft das nämliche Wort oder
Silbe . B. får, böhr 2c. einen ander! Ton. Daher hielt
ich es zuweilen råthlicher andere Vudſtaben zu wählen, ohue
auf die Bedeutung allemal genau zu ſehen.
----- 259 / 388 -----
247
'
i
Die
Non ne A.
In einem Seloſter iu Coffeld im Münſterlande
beteten vor etwa 15 Jahren die Nonnen den Pſalm
129, aus der Tiefe Herr u. 1. w. alſo:
,,O Hehr ut'r deipen Kuhle kroejoehle ied tau
dih! Hehr höhre mien Galpen! Weiter aus dein
"
Evangelium : ,,ſelig iſt der Leib der did getragen
hat, felig die Brüſte die du geſogen haſt;" dort:
.feeleg ieſt dei Balleg dei dih ſchlieppet het; un
feeleg fint dei Titten, de duh lållet heß." -
I
Dies murmelten die heiligen Nonnen den gan,
zen Tag.
----- 260 / 388 -----
248
C.
Mundart um Paderborn,
Bauernſprache zu Fallram.
(Alte Sagen zu Faurum am Deutoburger Walde die
Herrmanns - ſchlad;t betreffend. Gurammelt von Hans
Freiherri von Hammerſtein. Ha inover 1815. S. 17).
D
it Dorp heet Falrum, oder Rómerfelde, as et
in dúffer Gegend of bekennet is, un vor Düers in
der Skriften by'n Amte naymet is. Dat Feld ober
den Dörpe heet ſo tor húddigen Stunne. Et ftunne
do en old Heidenvolk, dee Römer beeten, brey
Stunne Wegs ober der Egge hen, von den Ges
winnefelde bet na selayenbarge, Un fe ftunnen da
tegen enander, und ſe löſen wat, as ſe up dat
Winnefeld feimen, un gungen teruge, ober de groa
te Egge, dört Waldeckſche nahn Rhyne weer tau,
wo ſe, as en old old Föſter mi ofte regt hat, door
ſeeben Buerſfappen hen flúd;tig fyhen ſúnd.
----- 261 / 388 -----
249
1
Altes Reimgebet der Mädchen zu
Meppen im Mů nterſchen,
(Neues Weſtphal, magazin 1792. Heft 9 S. 90).
>
hilige ſånte Vit 1)!
Du weeſt; het is je Tid,
Gif my dog cenen Man
Legen ſúnte San 2).
De' my de Zid verbrieven fan,
De my rigen fleit
Nag te biere geit. 2c.
1
1) St. Veit, der als Patron wider eine ſchwere Nerseit:
krankheit der Veitstanz genannt, vererhrt wurde,
ſcheint bienach auch von Mädchen die grrn Mån:
ner haben wollen, verehrt worden zu, reyn.
Crin
Tag wird den 15ten Juny gefeyert. 2) den 24ften
Juny, alſo in einer ſehr kurzen Friſt,
----- 262 / 388 -----
D.
Mundart zu Braunſchweig.
.
ieſe Mundart weicht von der vorigen zumeiſt
dadurch ab, daß ſie das r mit breiter Zunge und
ſtart, doch nicht eben mistónig hervor ſchnarret,
und es dagegen am Ende der Sylben vor Mitlaus
ten hinwegtafit: die Bo'ſt die Ma’ſch, ſtatt
Borſt d. in Bruſt, Mardhi. Auch wandelt ſie
die weſtphäliſchen 19,-ft ſehr häufig wieder in das
bochdeutſche ſch
Ein luſtiger in dieſer Mundart verfaſſter Aufs
fat: ,,lebte Vermahnung der Frau von Anizow zu
Braunſchweig, an ihre hinterlaſſenen beyden Techs
ter 2c. Anno 1572," befindet ſich im Journal von
und für Deutſchland 3ter Jahrg. 1786 S. 10.
----- 263 / 388 -----
251
De Platt. Důtſche Sprake well fic
nidy afſt éten laten.
£. F. Weichmanns Poeſie der Niederſachſen 2, Chl. 1
S. 119. Hamburg, 1721.
So hörder midde tau, ic Nedder - bútfche
Ich ,
,
Sprake.
Fragii wur, wat ick hier up důſſer Hochtiet maker
Dar idel gladde fúd' un fiene Gäſte ſynd?
Sau dein' ick jůc darup: et is noch en gut Friend,
De mick wol liden mag. Si dörfet et wol wetten;
Id cham' et mick of nich hier openbar tau ſetten.
'Zis de Heer Broodigam , de wieſ un klauke Mann,
De mick, tau fyner Lied , nich weinig nůtten kann.
Sie pleggt, nich ahne Grund, mien Düerdom tank
prieſen,
Un weit veel Dinges drut verſtånnig tau bewieſen,
Dat Hånn' un Fåute hat. Darut enjider füht,
Dat miene Lauſpraf hier um Sienentialven ſchůht.
Jc fome twar wat ſchlicht in Kledern upetogen:
Man dat vorſchlaiht Dehm uiſt. 3d feilyt Dehu
an den Ogen,
Dat de oltförmſdze Dracht Debu ſtracks dat Harte
reurt,
Un wat darinne ſtickt, Dehm tau Gerneute feurt.
----- 264 / 388 -----
252
.
He fennt de parlen wol, de ict vorholen drage,
De mafet , dat ict niſt na annern Spraken frage,
Synd ſe regs noch ſau ſtolt. Ic billent of wat in;
Ick weit wol, dat ick nich van Lune broken bin.
Vor Dlens was ich leif by Forſten un by Heeren;
Tau Raht- huí heil'n fe mick in fünnerlifen Ehren;
De hill ge Preddig- ſtaul was 'mic nic, unbekannt.
Man, eihrnfet recht vorſach, do broken in dat land
De fróminen Spraken in, mit dhren frommen Sedden,
Derglifen ſüßlant hier de Dútſchen nich eledden,
Eihr't oferndofer ging. Nu werd et alltau dull;
Van ſtolter Dorheit ſynd bali alle Winkel vull.
Do waſtne gůůne Tied. Upſtund mot Hohoútſch
gellen;
De Meiſten fynd Franzöſch; man miener brukt ſe
felien;
De Grot-mom' is vorſtót. Dat dait de Nierichfeit.
Latin, dat Hauren - Kind, maft fick vorwegen breit,
Un't is doch Pracherwarf. Ic fann nein Wort bes
holen;
De Deiffche Dochter hat mich Rod un Wams eſtolen;
De annerre hefft fau lang' elehnet un eborgt,
Bet re fick nah der Hand berapet un verſorgt.
Nu drait un ſtrúft fe liek. Se beft mick ut ebetten,
Un důrmal, ahne Gnad', hier binnen her eſchmet:
ten:
Wurum, dat matten wol: iet bin nich gladde naug;
Se meint, ick hóre mans byn Buren hinnern Plaug.
Dar gef ic nich vell up. Drenge re mick ut der
Stidde,
----- 265 / 388 -----
253
Sau binker liefer nu. De leſte fumt of midde.
fid mick de Jumfer Brut, de of nich holtern is:
Sau dau' ick mienen Gank nahr Hochtiet nich ums
ſüß.
Nu Se't in Willen hat, en Eihe - fru tau weren,
Mot fe de Moder- ſprat erſt uten Grunne lehren,
Wann Se braf Kinner frigt. Un, wat Se
noch nicht kann,
Dar bút de Broddigam Dehr Sienen Deinſt taur
ail.
Saun hartleif Schauler wert nich ſau veel Wunne:
mafen,
As i ſüß di, annern daut. Synd dat nich gude
Safen?
Idk winſche Glúc dartau, dat Ji nich leddig gat,
Un, mann't Examen fumt, bent overt Jahr ber
ſtaht.
----- 266 / 388 -----
254
Unnerdånigſte Glüdwunſch
up den
Fürſtlichen Gebohrtsdag
uſes Onådigften leifen kannesberrn,
Herrn Yug u ſt W il bel m 8,
A
I
Regerenden Hartogen tau Brunſwiek un fúneborg,
affe S. Dorchl. dat acht un fòftigſte Jahr am 8 Mark
im 1720 Jahre glüdlid erfüllet badde,
uppeſette van
Johann Gorries,
uht Dehlkaffen jenfiets dem Hilſe.
Grupe.
Er heffe veel gehört un in der Daht vernomen,
Woer fúe in der Welt tauhope plegt tau komen,
Daer foddert jeder gern van dem, wat ohm
gefällt,
Woervan hei in der Welt an allermaiſten hålt.
Wat Kriegeslúe ſind , dei ſchaaffet van Quar-
teirett,
Worin ſei Dag vor Dag ſef latet ererceiren,
Un wat tau Felle ſei vor Dahden heft gebahn,
Wo ſei up dhren Fiend in Schlachten plegt tau
gahn.
----- 267 / 388 -----
255
-
Wann afer im Quarteir fei mõtet liggen bliefen
Sau pleget (ei dei Lied ganz annerſt tau verdriefen;
Sei heffet Wiefer deels gern in Rummunion,
- Un gefet ohnen doch wol wainig Stoſt un lohn.
Dei Geiſtlifen (pret’t gern von Boifern un Poſtillen;
Wat udvaucaten ſind, de ſpret't von dhren Grillen;
Dei Docters fraget flucts , eft andre kranken
daut,
Und heffet denn dabie vor fect den beſten Maut.
En Kopmann trachtet oht mit allen ſienen Sinnen,
Woer un van wem dat hei en Bordehl kann ges
winnen;
Un, wenn en Jude gliek fiet mal verſdyneen iſ,
Denft hei doc. Dag vor Dag noch up Profit
gewig.
Dei Maifens meget gern nah jungen Fentjens fragen.
Den Fentjens plegt dei Schnat gemeinlid ohk tau
hagen;
Doch werd en Maifen wol nich allemal en Brut
Un, wat ſei dant, fúmt doch úm veertig Wes
fen uht.
Wie Buren ſchnacket wol van uſem Veih' nn Gülen,
Ohk ufem Acerwart, un greget nich tau hůlen,
Wenn dat gaut Koren bringt, wenn uſe Veih
mol ſtait,
Un uſe Arfeit redit in óhren Schwange gaiht.
Wie pleget flucks darbie nahm Lannes Herrn tau
fragen,
Eft man fann únner ohm dei fanness laſt erdragen;
,
S
----- 268 / 388 -----
256
$
Un, wenn dei gnådig iß, ſo wünſcht man Nacht
un Dag
Dat hei up hunnert Jahr ſien lefen bringen mag.
Nu, leife Lannesherr, wie könt mit Wahrheit
reument,
Dat jie oſch látet gern in uſen Eigendeumen.
Wie ſind Gott laf bether van Fød gar nich ges
plagt,
Veel wainiger dórcy Jock van Hues un Hof vers
jagt,
AB annerswo wol ſchůht. Gott hat óſch Gnade
gefen;
Dat acht un fóftigſt Jahr låt hei Fóc nu erlefen.
Wie wünſchet, dat důt man Jue halfe lefen ſie,
Un noch ſou veele Jahr van nien komt darbie.
Dat Wünſchen håret man tau Gott bie jedermanne,
Dat glsfet med man tau , im ganzen Vaderlanne,
Det mag ſien Groht un Klein, ét mag ſien junk
un ohit.
Drut ſpór Sie, dat wie Jock in hogen Ehren
bohlt.
Ganz recht! ſau will oet dſch oht allerdings gebóhren,
Dat wie Joc ehren daut mit Warken un mit Wöhren;
Denn wie ſind Unnerdahn, ſie ſind de farineos
Herr;
Wie ſorget nich vor Jock, jie ſorgt vor dſch veels
mehr.
Sie latet Goddes Wohrt sſc klaerlic openbaren;
Dei wat tau flagen hátt, dem maut Recht wed:
derfahren;
----- 269 / 388 -----
257
En gaút Erempel maeft dat Folgen alltied gaut.
Sie lefet ſou, dat man Jock alltied folgen maut,
Sie latet. Maifens nich nah Suer Stammer flieken;
Jie hohlt Góck man alleen tau Juer leifen, Fiefen;
Veel afer wundert feck, wo dat denn fann ges
ſcieihn,
Dat finner hier un daer Fód pleget gliek tau
ſeihn.
Darvan will ec Jock nu dei Wahrheit frie bekennen,
Dat mant begriepen fann mit Sinnen un init
Hinnen:
Dei jungen Wiefer holt Jock alim fanne wehrt,
Van Männern were Jie oht overall geehrt.
Drům wilt ſei allens gern, wat ſei ohi daut vor
Safen,
Det mag ſien wat ót will, up Jue Sundhait maken.
Daer denkt ſei an, wenn ſei willt hen tau Beds
de gahn.
Et merke wol, dat Jie werd mienen Schnack
verſtahn.
AB eck ningſt Hochtied heilt mit miener jungen
Sraitjen:
Do ginge wie tau Bedd' im Pipen un im Haitien.
Sei ſegte med van Jock, aß uſem fannesherrn:
Wat du wut, dau eck nu up fiene Sundheit
gern.
Drup ging ec do mit óhr im Stilfen hen tau
Bedde;
Wie ſchleipen uich flucks in, wie warden in dei
Medde
Radlofs Muſerſaal 2r. Bd.
(17)
----- 270 / 388 -----
258
Mit vuller Fraid' un luſt. Dat Spel gefell
arece fait,
Dat eck wol hedde gern drey Wicfer ned dartau.
Und wenn dei lúe regt bernådſt um drůttig Wefen,
Wie wóren wat tau frau tau amen al geld lefen,
Un en klein Söhnten ixódt' ohf fomen vor der
Ticd;
Sau denket, dat dt nich geſcheihn uḥt Haat un
Nied.
Wenn man ót feggen darf, ſau heffet jo dei Ohlen
Seck all in óhrer Tied fou raine nich gcholen.
Dei ohle Adam will nich ſau tau Grunne gahn,
Dat nich dei junge fécht pan nien up tau ſiahn.
Drum fied doc gnedig ont mit Straſ un Rarfen.
baute,
Un hohlt in fólfen Fall den uren wat tau gaute.
Dei oble Abansluit verzaibt doch mit der Tid.
Im Düer werd man jo dei Pußen endlich quit.
Wie biddet alle Gott, dei woll' in Gnaden gefen,
Dat Jie ſo veel mal noch mógt dåſen Dag erlefen,
AB Jie all beft erleft, un wol yordan regert,
Sau werd Jue grote lof ohn Unnerlat vermehrt.
Gott dei bewahre Joc vor Hauſten un vor Kuchen,
Dat Jock nicks nobdig fie van Apeteifer Jüchen,
Obf Juer Fieken nich, un ganzen hogen Hues.
Dei Jüchen mafet ja dei Naſen mandem frues,
Un fennet doch tau 'leſt vam Dode nid befrien.
Gott gefe, dat foc mag all Jue Daun gedien,
Dat Jue Stamm un land bet an den jüngſten Dag
Van allem Ungelück befriet bliefen mag.
.
----- 271 / 388 -----
259
!
Wie biddet Gott darúm allene nich in Karfen,
Wie daut dt alltied obf in allen uſen Warfen,
Wenn uſe Wiefer 'willt mit dich tau Bedde gahn,
Dht wenn mit donen wie denkt wedder up tau
ſtabn.
Wie willt nu düſſen Dag mit Iuddeldai un lieren
In uſer Naber(c) op tau Iren Ehren fiern.
Vivat dei Lannesherr ! will fingen Jederman
Dei ganze Nadt herdeich, bet dat dei Dag
breitt an.
Dei Wiefer wilt mit oſch up jue Sundhait dans
zen,
Dei Maged un dei necht, ohf alle lútje Panzen
Dei wilt desgliefen daun; un wat noch mehr
werd cheihn
In düſſer Nacht, werd man tau ſiener Tied wol
ſeiin.
lied anf die M um me
geſungen bei einer Auführung Heinrichs des Voglers.
(Brickmanni pistolae itmerariae. Wolfenbüttel 1736. p.31.)
Bronſewif du leife Stadt,
Vor veel durend Städten,
Dei ſau chúne Mumme hat,
Do ict Worſt fann freten,
Mumme ſchmeck nechmal ſau fien,
AB'Tokay’ un Moblerwien;
----- 272 / 388 -----
260
Slackworſt füllt den Magen,
Mumme ſettet Neirentalg,
Ran dei Winne uht den Balg
uß ein Schnaps verjagen.
Wenn ick gnurre , fyfe , brumm',
Slepe mich mit Sorgert:
Ey! ſo geft my gude Mumm'
Bet taun lediten Morgen.
Momme on ein Stúmpel Worſt,
Kan den Honger un den Dorſt,
Od de Venusgrillen,
Kulck, Podal 1) un Thånepien,
Sup ick tain harffſtoffen in,
Ogenblicklich ſtillen,
Hinric mag dei Véggel fangen,
Droſſeln , Artſden, Finken,
Lopen mit der Liemenſtang,
Sok will Mumme drinken;
Vor dei Slackworſt lat ick ſtahn
Sienen beſten Uer-habn;
Kan icf Worſt geneiten,
Seth ick myck nah niſt mehr um,
fat darup fieff Stofffen Mummº
Dor de Kehle fleiten.
Ie, Ja! du ehrliche Braunſdyweiger Mumm'
Du ſtårfſt das Herz, machſt den Kopf gleich dumm.
1) Stolick und Podagra.
----- 273 / 388 -----
261
Dat Brond widſche Mummentind.
Spottgedicht auf einen Malzkärner, der dren und einen hals
ben Zentner wog, und ſich durch Mumme im 20ſten
Jahre ins Grab trank.
(Ebendaher.)
Do hartallerleuvſte Beer,
&c freu mecf, wweck von deck hour,
Forwahr eck fann feen oß vaby,
Hauck weth, datt daren Moinme fy.
Ec mot da trinken to myn Toback,
Of dat eck bekomm den gouen Geſchmack.
Myn Peerd on. Karren met dem Molt,
Intweſchen ſo lange ſtille hoolt.
Diet triev eck jegen Tages aſſau,
Syg leveck nicy, důcht meck datbau;
Man fann ook ſehn an mynen Buck,
Dat mit nock deyt fo temlect 1) gout.
Myn Peerd regeer eck nour met roopen,
Allwege wuh et fchall benloopen;
1) ziemlich
5
----- 274 / 388 -----
262
Dee Tobakspiep es myn Rarbatſchen
Damet ley 1) ec't dorch alle Gaßen.
Kohm ecf toor Móhl by mynes Glieden,
So dau wey thau 2) der ſtann hen flieken,
Un ſupen Mumie dat et pufft, ,
Of dat et geeft bym Harten Lufft.
Hier feet međt nour recht ens op an
Et been gelt een reecht důcke Mann,
Myn Rock es gou fùff Ellen wiet,
Zoor Hoofe fyn 4 Kalverhůd.
Myn Fimm hefft 12 EU Pienewand,
Wovon het macket ward tocr Hand.
Dat Mummenfind wer eck benómmt,
Tyl ed ſo fleen byn inhefómt
1) leite. 2) ro thun wir ju.
----- 275 / 388 -----
263
Hildesheimiſch.
Der liebhaber und der Nachtwachter.
(Vergleide vorber S. 712.) .
Der Jüngling.
Dunkel iſt ſchon jedes Fenſter,
Atco ód' und ſtumin;
Die Verliebten und spenſter
Wandeln ſchon berunn.
Horch! der zwölfte Schlag erſchallet
Dumpf in meinem Ohr,
und eiit eer von Geiſtern wallet
Aus dem Grab bervor,
Der Nacht w à ch ter.
Matt ſlieft hei da vor'n Diren?
Icf mot neger gain;
Sok fann ja dat falſche Reren
DF nich halv verſtahu.
Der Jüngling.
Ach mein Fiebden fomm and Fenſter,
nilf mir aus der Noth,
----- 276 / 388 -----
264
Húlfe, Hülfe ! die Geſpenſter
Machen mir 1) ſonſt todt.
Der Nacht wachter.
Watt téhrt Hei da von Geſpenſtern ?
Mak Hei mant keinen Dweif;
Watt ſlieft Hei da vor den Fenſtern?
Mann, Hei-is ein Deif!
1
Der Jüngling.
Ralte luftchen Nachts umwehen,
Mir durch Bein und Arm,
Ach zu Hauſ' im Stübchen war ich
Sicher und auch warm.
Der Nachtwächter.
Hei kann mant nam Dúvel reiſen,
Wår Hei mant eſt olt 2),
Sau wahrhaftig of woll freiſen,
Denn des Nachts is et folt.
Der Jüngling.
Ach ich Armer hier im Dunkeln
Hdr und ſehe Nichts,
Doch es ſcheint mir mas zu funkeln,
Richtig es iſt Licht!
1) Die Verwechſelung zwiſchen mir und mitih), wird
hier allgemein. 2) Werde er nur erſt alt.
----- 277 / 388 -----
265
Der Nacht w åchter.
Komm mann her, eck will decf fegen,
Wut du ſpaufen gahn?
Watt ſlicks du op böſen Wegen?
Stelldeif blief mann ſtahn!
Der Jüngling.
Ad ich bin fein Dieb, das kann er
Mir ja wohl anſehr;
Ad ich bitte ihn Herr Wächter,
fan er mir doch geht.
Der Nachtwachter.
Neh dat geit nich! Hei mott mit met
Na der Wachte gahn.
Well bei oder nich? Súſt fanz ecf
Glcc to tuhien an.
Der Jüngling.
Nun was hilft es ihm Herr Wächter,
Mir beſchimpft zu fehn?
Nchm er dieſen barten Zahler
Und laß er mir gehn.
Der N ad t x 8 ch te r.
Nu Sey find een ehrlich Minſche,
Ek hewe mecf bedact.
Nichts für ungot Herr, ect wünſche
Ilm ’ne gute Nacht.
----- 278 / 388 -----
E.
Mundart um Herford *).
Hochzeitsgeſpredh zweyer redlichen Nachbahren
binnen 1) der Stadt Herffurdt von der überaus
preciigen Gneſtattung ATENDT HOFMEISTERS.
P. TEMP, dajelbſt bestelten Rendemeiſters Ebeleib;
liden Todter, mit waß für groſſem Pontp vind Gas
valierei und Bagage ſamt vorher reitendeu dreven
Trompetern ſelbige den 15. July 1656. von Herffurot
ab ihrein Breutigam nader Blomberge itte zuges
fiihret worden. In fonderbabren Ehren vnd ititijer
Gedachtnuß aus grundber iger Afrection luinmariſcher
Weiſe eingefiedert 2). Von FRIDERICO ANO-
NYMO. Auf die Melodey: Laſt yns onſer
Tage genießen.
Zeve 8
Guten Morgen Kaber Lies,
y go tio geſund und ſtarf?
*) Ein ſchönes Lied vom Falkenberg, urſprünglich)
in der Mundart der Graiñaft Lippe vir art, von
dem erſten Herausgeber aber in die gemeine weder:
ſå ojijue vera:10ert, findet man im Wifiphalifest
Magazin 1781 N. 5 S. 45, po aud) im Teur chen
Muſeu:n 1785, October, uiid daraus im Diuilder:
bornie uiid Gilderen Saminiuoc11.
1) innerhalb. 2) ein fiedern, hier richtiger einfederit,
ftate in die Feder jafien, palit auch für diktiren.
----- 279 / 388 -----
267
feff gý nich gehört, wat Nics 1)
Sick hefft uppein Anlenmark 2),
Hier in Herffordt togetragen,
Kortea 3) für weinigen Tagen?
Zie s.
Heffet Danck gode Naber Teves
Gath en luttid 4) fitten by my,
Und vertellet watter leves
Nieß hier paſjeret 5) fie.
Segget by lieffe mi wat Goes 6)
Mackt my ja nid, truriges Moes. 7)
T e b e છે.
Ane Zwieffel gy' heffet erfahren,
Met wat Avermauth 8) vnd Pracht
Arendt Hoffmeiſter uhtgefahren
36, aſſe he befft heime bracht
Sicne Tochter nahm Blomberge?
Bal hedde icke ſeght nahm Blocksberge.
ies.
Veel davan de fúde fóret 9),
Důſſe dåt de ander dat,
Dat nid, fortens 10) utgeſtüret
Sei en-Rind uth důſſer Stadt
Met ſo groten Prunck vn Pralen,
Man tónn et nid) gnog afmahlen,
1) Neues. 2) Altenmarkt. 3) Fürzlich. 4) ein wenig. 5)
gethehea. 6) Gutes. 7) Mutives. 8) Uebermuti), j)
(preden, 10) reit spurzem ausgeſteuert.
----- 280 / 388 -----
268
Zeve B.
Morgen froi hen umb 3 Uhrent,
AB eck fum wiß ſchlapen gahn
Ronne ed im Bedde luren 1)
Penger nich, ecf moſt opſtahn,
Saun Rammente 2) was van Mehren
Uppem Marf van Blaſen vn Fleren.
Xies.
Ho! dat fins de Jung: eſellen
Weſen 3), de de Puppenbrudt
Konvojeret heffen mit velen
Peren urh der Stadt benuth.
Waren ock der ſtorte Gulen 4)
2.at Dame van ſcheven Mulen.
Zebes.
Schellet nich up de Rúterie,
Atlen Peren an dein Rep
Met blau yn licrarf lieberie
Ingeflochten W.19 de Top 5).
Dieter Gerdt vorher moſt blafen
Datm de Schwet lep van der Naſen.
Zie's.
Reen 6) oc welde op 3egenbócten?
beffe gy dar nich Acht up dann?
Moſt hei ock wol mit tween Stécken
Dapper upper Trummen 7) ſchlan?
1) lauern. 2) Spektakel 3) geweſen. 4) Pferd, Gaul.
5) Zopf. 6) ritten, 7) Trommel.
----- 281 / 388 -----
209
.
Ed verſtah mit tween Foßſd: wenzen,
Dar de Heren plegt 1) na to dangen.
Zeve 8.
Gy foret ja van dullen Sacken,
Se find ſo verblómet all,
Gc en weit nich wat ect maden,
Unde verſtahn hieruti ſchall 2).
Lath uns uppet Vérige fomen
uß wie uß heffet fürgenomen.
Zie 6.
Nu ſau ſegget mit forten Woren 3),
Wat gy heffet vor dem Dore
Sehen, vn mit lahmen Ohren
Höret, aß de Bruth vltfohr?
Warup iß de Bruth gefahren
Uppem Wagen edder Karen ?
Teves.
In der Kutſchen; darin wehren
Fenſter macft van fienen Glaß,
Un vorſpant. 4 (chone Mehren 4),
Leet ſe våren fick, yn waß
Ein Deel Junfern bie óhr inne,
Glick als wer ſei ein Princinne 5).
Zie s.
9! ſo ſchla de Hagel yn Donner!
Wat bedrifft dat Herenpack,
1) pflegt. 2) ſoul. 3) Wortert. 4) Stuten, Pferde 5) Print:
zelfin.
1
----- 282 / 388 -----
270
O! wie truwen 1) Innewoner,
Wat für groten Ungemack
Mitte wie hie van ſe lien 2)!
Min fcholl enn den Grind afbrúen. 3)
Zeves
Wat fegge gy van Hexerie?
Sollen et folce fúe wol fien,
Edder iſjet Drauelie 4)?
peife gy fopen Brannewien,
Edder kefen 5) in de Kanne,
JB wat Warß 6) och daranne?
Zie s.
Ed en heff noch nich gedruncken
Et iß ſtrat un mohlen mår,
Dat jien Maur 7) iß in den Funfen
Ubgeflagen nahm Dúfelsher
Dat ſe met verbrentem Felle
Es gewandert na der Helle.
D'eye 8.
Naber wil gymy wol noimen 8)
Wo de fúlffe mit Nahmen het 9)?
Dem de Bádel 10) ſiene Moimen 11)
Stecken heft upet Herenſpet 12)
Und im grauten Füre laten
Uppen Herenplak verbraten.
1) treuen. 2) leiden. 3) abbrennen. 4) Scherz, Spar,
Susäckeren. 5) geguckt. 6) Wahres. 7) Mutter. 8 jnen
nen, ſagen. 9) wie dieſelbe beißt. 10) Båttel. 11)
Willitur. 12) Spief, Diengabel.
----- 283 / 388 -----
271
Zie 8.
Dencket na, heff gy nich ſinne 1)?
Arendt Hoffmeſters ſiene Mauer
Aſſe de argeſte Lóferinne 2),
IB im facke uth dem Dore,
Sengeſd lepet nam Lábberbraude 3)
Un verbrand im Fuer ſchmocke.
T.eve 6.
Warümme flepeten ſei ſe denn im Sade,
Siene Muer was ja nien 4)
Veeſt, 5) dat ſe upper Racte
Kare 6) chlept iß aß ein Sciwien;
Tieß regget my doct worúmme
Ginck de Boel 7) mit obr ſo imme?
Zies.
Wille gy dat gerne wetten?
Siene Moer for etlifen Jahren
Wegen Taufferkunſt 8) wort ſchmetten
Van den Heſchern in den Toren 9).
Dar hefft fe de Droß *) vermobret 10)
AB eck im Gericht heffe höret.
1) Nachdenken. 2 Zauberinn. 3) Lobberbruch , Name einer
Nicderung. 4) kein. 5) Vieh. 6, Saindertarre. 7) Bits
tel. 8) Zauberkunſt. 9) Thurm. 10) ermordet.
*) Gemeine Meinung damaliger Zeit. Wenn eine uns
glüctliche lange genug zerfoltert und gcrmartert war,
gerdah es nicht ſelten, daß fie nod im Gerängnifie
den Geiſt aufgab, ebe ihre Büttel, Riuter und Piats
fen die Freude erlebteri, fie lebendig verbrenner! zu
leben. Dann glaubie tinu, fie len kuines natürli:
Codes geſtorben, ſondern der Teufel (de Droß, Druß,
----- 284 / 388 -----
272
Zeve 6.
Pfy! darfér wer ect verfehret 1)
Dat de Düfel de Böſewidyt,
Dehr den Halß befft ummekehret.
Segt warumb man int Gerichte
Ehren Aaß berféren lehte
Uppes Bóels fiene Karete.
Zie.
Da ward na des Karels rechten
Erſt bekeken kopp un Nad,
Darub wat för ordel brechten
Damit fecť, der Richter ſprac:
Wan wo griblick uth dem Sace
Ked heruth ehr Kop un Nade.
Zeves.
Eines moet edt ju verwieten 2)
Doet dat Muel nict). up tho breit,
Arendt Hoffmeſter wehr ju ſchmieten
Lahten ohne Barmhartig feit
In den aller depſten Tobren
Wo be wdre dat erfahren.
Zie 8.
Edt den Düfel nah Hoffineſter
Frag, ed paß 3) ein Schet up ehr,
1) erſchredet. 2) verweiſen. 3) achte.
babe ihr aus alter Freundſchaft den Sals zerbrochert.
Wenigſtens entſciied der Hüttel die Sache gemeinig
lich daivin, wenn er nicht beſtochen war, und dieſer
galt dainals, beſonders bei Herenprocefferi, Pehr viei.
1
,
----- 285 / 388 -----
- 273
-
!
Dif he ſchon is Rentemeſter:
Man fchol uth der Porten hent
Nah dem Herenplaß dhn bringen,
Un affoppen mit der Klingen.
Le ve s.
Scholl' he ook dat Můſemafent
Heffen van der Moer lehrt,
Un van Gott, dem Hellendraden
An ſien Rath fick beffen fehrt?
Eck en wil ja nimmer hapen 1),
Dat gy helft de Wahrheit gedrapen 2).
Zie 8.
Hier in Herfforðt werd gehaulen 3)
Für wiß 4), dat he ſückes kann;
He iß och im Baufe der aulen
Scheppen notert vor fåden Mann;
He iß fafen5) vor einen Truinmenſchläger
Uth geropen van Swerthfeger 6).
Zeve 8.
Wen ock wol mie dat geſchworen,
Hedde eckt nich geldfet '7) cat et wer
Wahr, diewiel he is foren 8)
Tom Rentemeſter und Ratheherent.
I! ſau gifft et mie grot Wunder
Dat he nich wert ſettet herunder.
!
1) hoffen. 2) getroffen. 3) gehalten. 4) gemif 5) Oft. 6)
Ólim ejus vicinus. 7) geglaubet. 8 erkehren, grwählt
Radiofs Muſterſaal 2r. Bd.
(18)
----- 286 / 388 -----
274
Zie 6.
Raber et will fecf nich geboren,
Dat wie dar orbelet vau,
Latet uß vam Vorigen köhren,
Wer weit wat noch ſchehen kann.
Künftigen billigen 3 Stróningen
Mochte he, wol möten ſpringen.
eyes.
Dar gefe Gott to Glúc un Segen,
Un erlůchte 1) uße Köhrheren,
Dat ſe uth dem Rath en jagen,
Dat gånn eck em hartlick geren,
Nu he up einem Segenbocke 2)
Rit, un iß ein grofer Woche 3).
Zies.
fatet uß nu wieter ſchrien (4)
Na Hoffmeſters ſiener Fruwen,
He hefft gnog van uß gelehen 5)
Se mett od daran bietruwen 6);
Man mott ehr der Schmerfehren 7)
Od wat luken 8) uth den Klehren 9).
Leve .
nei! feh velmehr doch roimet 10):
Sei gait jn in Godes Rerfen
Flitig, befft nein 11) Water wlómet 12)
1) erleuchte. 2) Ziegenbode. 3) Wade. 4) ſchreiten
5) gelitten. 6) glaubcu. 7) Muthfedern. 8) ausziehen.
9) Kleidern. 10) ſich ſchicken. 11) nie ein. 12) ge:
trübt, unrein gemacht.
2
----- 287 / 388 -----
275
.
1
216 man útherlid fann merfen;
katet ſe doch ohneſchoren 1)
Ehr Mann 'iß gnoch gebrået woren.
ies.
Se geit man barinn thom Schiene,
Oder dat ſe Ruhe hett
Van dem Droß; fo plagt he fiene
Heren, den he' nie Raſt leht,
Affe nur in Godes Tempel
Wie man het gnog Erempel.
Tevé 8.
O weh! werd ſe davan betůchtiget ?
EB ſe einer deſſen (want?
IB de Fruwe fo berüchtiget,
Lút 2) man dhr na ſúden slank,
Rit ſe na dem Danz up Katten 3),
Kan ſe maken Måſ un Ratten?
Die 8.
Ett en iß nau nie 4) ſo lange,
Afie hier van ehrer Flucht
Gind ein Kören 5) im fullen Schwange,
Dat ſe hedde in der lucht
Rink her umb den Speelthoren (uſet 6)
Un mit Hupen Heren bruſet.
e ve 6.
.
Dat damals vel van fahret
Word, ecť mie nu wol beſinne;
1) ungeſchoren. 2) leutet. 3) Staken. 4) noch nicht. 5
Gerůdyt. 6) Spieltharm, geſauſet.
mi
----- 288 / 388 -----
276
Aver wat damals iß murret,
Will mie nu nich fallen in;
Od vel Seggens van der Meumen
Was, eck weit et nic to neúmen.
Zie s.
1
Eck weit wo dat iß togangen,
Will ju wol helpen uthem Drom,
Ec mocht averſt ein Schlot 1) hangen
Int Muel, holen de Tungen im Zohm,
Wiel noch anre Fruwens wåren
Intreſſert van hohen Ehren.
Zeve s.
Hóre, was der Bruten Süſter
Gine (N. N.) iß óhr Nahm,
Dcf einmal ein felſen Fliſtern,
Dat de Droß ſe bedde labm
Mafet, ehr den Arm tobrafen
Unnen uht den Glaufen 2) lafe.
Zies.
So vel aß eď hef vernomen,
Damals up ber Rennenjagt
Se dủt Unglück heft befomen
Van dem Dúfel in der Nacht
An dem beſten Hochtiesdage
Mit Herr N., ſo gint de Sage.
1) Schloff. 2) Selenfe.
----- 289 / 388 -----
277
!
Ze ve.s.
Auc darbie my in de Ohren
Iſſe wiſpelt, dat re fict
Pan der Hochtiet af verloren
Hedde in einem Ogenblick;
Do werd re, ſien hennefahren
Na dem Danz herumb den Thoren.
Lieb.
Schrecklict ifjet to vertellen,
Wat im Bruergilleſaal 1)
Meſter Gerdt un ſiene Geſellen
Sedden blaſen altomal ,
En am Speeltohren nageblafen,
Was vam Droß in fienen Pauſen.
€ € € છે.
Datmahl werd ſe van der Lienen 2)
Heffen de Dúfel affeſtadt 3),
Dar werd der Droß ſo ſienen
Willen heffen anne hat,
Edder ſe hat to hoch ſeck ſchwungen
In der lucht 4) un fo verſprungen.
Zie o.
Se hat ſeck tho Billefelle 5)
Geven in des Bóddels Kur,
De bet lapt er uppem Felle,
Dat geſchach darumme nur,
1) Brauerinnungsſaal. 2) Leine) Seil. 3) berurtter.
gefürit. 4) Luft, Hobe. 6) Bielefeld.
----- 290 / 388 -----
278
Dat et ſcholle blieven verſchwegen,
Wat de Droß met ehr bedreven.
Zeyes.
He de Dúvel mot ehr geven 1)
Heffen einen harten Stoet 2),
In ehr iß nur weſt dat Reven,
Dat de Biddel ſe half für dodt
Annentomen, feyen Wefen 3)
Het he dhren Arm beſtreken.
Zie s.
Apropo ! my iß entfallen
Dif ock van der Bruth er Dracht
Im Brudwagen unner allen
Schnaken moet ein Wort fe dacht,
Wieſt 4) darvan od cin Betten
Seggen, ſo will ec na letten 5).
Zees.
Van der Brut ehr Dracht un leren 6)
Kann ich ſo nich ſonderlick
Juw vertellen un borflereit,
Nur dat ſe ganz prachtig fiat
Annefleet, 8 Perlenſtrenge
e Ehr entlangs im Schwanze 7) hengen.
zies.
I! ſo ſtrenge 8) worg an henge
Die de Bšel im Gerichte,
1) gegeben. 2) Stoß. 3) Wochen. 4) wilt du – ein Biel
chen. 5) ſich aufhalten, von lat påt. Stleidern. 7)
Bopfe. 8) fråa: gent, ait den Sraing knüpfen.
----- 291 / 388 -----
279
Gliek als he de Grotmor fenge
Dat die Rohre 1) ia de Gicht!
Du Muhlape, ſure Schnute,
Suppen Düvel die davor mute 2).
Leves.
Gie wehret heffen ein verworen,
Hop un iffrigen 3) Sinn,
Stracks ji lopet ro- ful Loren 4)
Dat ju befert 5) davan de Rin;
Scholl ect faten folcken Ifer
Um ein Schetaß 6) de Wiefer.
Zie 8.
Blomenharte 7)! dat ec Richter
Hier in Herffurd móchte ſien,
So wol ect dat Dúveløgetüchter
Schmieten in dat Füer henin,
Mit Daer, Moer, un Rinner laten,
Un dem Dúvel fchicken tor Braten.
Zeve 8.
Ed mag ju noch eins vertellen,
Wat de Brut vor eine Kron
Hadde, will ji nur mit ſchellen 8)
Nid ein Antipord geven to Lohn,
Se veel beller ſchein van feren
afe wenn Heren brennet weren.
1) Rühre. 2) mufften. 3) eifrig. 4) Zorn, 5) ftark beben.
6) Schindwas. 7) Blumenbers, theures perz. 8) chine
pfen, ſchelten.
----- 292 / 388 -----
280
Ties.
Nu ſo giff uß nu tom keſten
Van dem foſtlichen Brutwagen 1)
Juwes ſchnackes wat tvin Beſten,
Darum mocht ed ju wol fragen;
Sau will wie hiemit beſcluren 2)
Un tau daun uſe Schnuten.
Leves.
Zwar eck ſúlveſt obn nich ſehen
Heffe, doch var andern håret
De ehn fehen hadden tehen 3)
Dat da wéren vor geſchnoret
Mit Plúmers 4) veer Kaballen,
De de koppe prádytig hallen.
Zies.
Wat ſeg gy van groten Röffen,
Un van plåmers oder fok 5) foren?
Se ſchollen enn dwenze van Boſjen 6)
Knippet heffen an Kop voren,
Dat je hetten der Hererie
Dragen rechte lieberie.
Leyee.
Se de Moer hadde laten nagen
Ban dem fienſten finnewand,
Am Thale aller Dinge tayen 7)
Un dem Brógam 8) togeſandt
1) Ausſteuer. 2) beſchließen, 3) ziehen. 4) Plomages,
Federkoppelu. 5) facies. 6) Südſen. 7) sebn. 8) Bräus
tigam.
----- 293 / 388 -----
281
Na dem Blomberg uppem Wagen;
Wann wo moſt dhm dat behageu ?
Die s.
Dat ſc lecke de Dochter raine
Wan ſe fick be{djetten befft,
Nu ſe aller Dinge, taine
8ift , mat ®ott Đem toe totet,
Ers mans Moer man aller. Dinge eine
Kreg vam Rade dúffer. Gemeine.
C
Sof verſtah nich wat ji meinet
Dat de grote Moer de Brug
Nur mit aller Dinge einen
Sy van Rade geſtattet ut.
Wil ji dat wol better utdøden 1)
Dat et wer befannt den fuden.
Lie B.
Alle er de Droß den Nacken
Hadde drajet umb by Nacht,
Word ſe nur van einer Kracken 2)
Cinem Filler 3). utgebracht,
Un in einein Sacke hendragen
Nur up einem Racerwageu.
eve.
Poz en Nidel! de ehrenveſter
Arends Hoffineſter, uſer Stadt
1) ausbeuten. 2) Pferbe. 3) Schinder.
----- 294 / 388 -----
od 282
Wol beſtellter Rentemeſter,
Scholl ji billig einen Dufat
Van den Renten tor Berehrung
Möten (dhenfen vor Dolmetſchung.
Zie 6.
He mit Für un Sfer befchreven,
Gnog ſind, ſe rect ſpegeln dran,
Un in Herffordt der Tochter geven
Ehrem Stamm nah einen Mann.
Súß will wie ſe better drillen
Un ingeven ſchlimmer Pillen.
Zebe 6.
war met wo veel Zrompetten.
Met wo veelen Kalffeleren
IB de Brut enffangen, wie wetten,
Noch veel Túges 1) to discureren.
Averſt leve Hermanns in Ehren
Segt erſt, wat wil hierut weren?
1) Zeugs.
----- 295 / 388 -----
F,
Mundart um Hannover.
0
S
ie weſtphäliſchen Doprettante anf ou, ei, bers
breiten ſich audy durch einige Gegenden Niederſacha
Tens: gout oder got, tau, Schaule, leif.
Deif la f. ſtatt, gut, zu, Scule, lieb, Dieb.
In dem Journal yon und für Deutſchland (1785
St. 7 S. 125 bis 131 und 1786 St. 10 S. 241),
befinden ſich einige darin verfaſſte Predigten eines
dortigen landgeiſtliden Jobſt Sackmann zu Rom
mern, wo jedoch der Herausgeber die vorigen Dopps
ellaute in die einfachen niederſächliden faute wies
derum aufgelöſet hat. Zur Probe hiemit die zweyte.
fachen hat ſeine Zeit, dat is een wahr Wort,
dat Salomon ſpracen heft in Prediger Bock am
dreden Capirel. Wenn ich ween ſo lache ich nic, ale
les hůbſch to fiener Lied. Nu hate will wy maht
van Weenen reden, doch dat lachen oft nich vergea
ten. Wat gelt et, iy ſchalt tho hope noch ins las
dhen waren
bedet erft 26.
A
----- 296 / 388 -----
284
Exordium.
Nun will ich was Schönes erzehlen: et waren
eenmahls een paar Philoſophi genómt, doch dat
verſtah in nid), ſo een paar Grillenfångers, floke
Koppe, Narrens egentlicf, doch ſo dumm weren ſe
wol' nich , de eene heet Democritus, de andere ===
fúh dat weet ick ſúlfs balle nich mehr, ja, ja, Hes
raclitus heet he, een Gnider un Gehlbart, de ander
een Blarrgeſde oder Blarrhals; wanne de Kattens
krankt noch tho, wann de Gnickerbart hútiges Das
ges noch leven ſchulde, un ſege dat grote Beckers
hues vórn Calenbergiſchen Dobre, wanne de Rufs
fut, de leerl lac de fich de Panze entwey; ict weet
fórwahr nich., of de Becer den Churfórſten up den
Gaal mit ſienen Prepeln tracteeren will? Ja dat
beſt du dadit, he will dy jo nicht famen; ja, dat
geit dar dul tho in der Welt, immer duller als
dul, unrecht un umgekehrt; ſünſt hebben de Fruens
Fohlen in de Rocke dragen, nu nich , up gabt de
Kerls mit Flegenfohlen, ich meine Falten) is
dat nid eere Fruensrdacht? Ja ſeht mall an de
Rocke. Als ick dit kleed maken teet (ick hebbe erſt
tùget, dat fafen in goot, et foſtet mich een un'n
halvén Daler in Hannover, by Heer Sdillink be-
thalt) un nu de Scinieder Meiſter Jochen, mit de
Kniepſcheere daby fam ſo ſede ick : wo nu vor
den Düfter, will jy mich eenen Wiewerrec mafen,
ſchall ic nu oct up miene olden Dage een Wief, een
Narr waren? Ja ſede de Schnieder, ich will um ju
1
----- 297 / 388 -----
- 285
nid thom Schelm waren dat is de Mode ſo. 34
fede: hahl dick de Kranft mit diener Mode; je de
Galgendeef het doch den Rock naty ſiener Mode ma-
fet; hier hebbe ick 5 Fohlen, hier oc 5 Fohlen, un
achter 5 Fohlen, ſünd 15 Follen. Dick arme olde
Mann! damit moot ict my ſchlepen, uit bin ahrdem
ſo matt, dat icf fuhın de Pennen nabſchlepen kann.
Ja mien Chriſte, du ſchuſt mal de groten Hanſen
(balde hade ick Haaſen ſegt) in Hannover ſeyn, de
heft wol 100 Fobleit in de 'Refeui 'dee Steert
hangen. Wanne, wanne, uſe Gnicebart, wenn he
dat rege, wo wo wulde he quickern, un wo de ans
der de groote Blarrhals daby ſtůnde, wo wurre he
blarren, ja dat wurre laten ha, ha, ha, eeit de
blarrt, de ander de grient, ja ſe ſünd ro dumin
nich, re beft dat groote Ohrſaf. Nun laſſet ins
weiter gehen. Wo geit et hůtiges Dages mit dem
Eten tho? Dar mut luter franzöſiſch Freten tho
Diſche , Ragoen, Fricaſſeen, Paſteten, Tarten, un
wo dat Tủg mehr heten mag. Idı kenne es alles
wohl, meine felige Schweſter hadde den Mundkoch
by den ſeligen Shurforſten, de fragbo na de
Schmadderie nich), dat Brunswicffche Geridyte tohl
un Spect, dat was fiene Roſt, un dar hobl ich et
ocf mit, kantman nid) mehr verdragen. Avers
eener gah mal her na de Borgers in Hannover.
Banne wat fret ſe lecker, de denkt an Kohl un
Speck nich ; wenn unſe Grickobart in Blarrhals
dat ſeben ſullen, wanne, wat wurren ſe fich dull
anſtellen. Ich muß noch einmal auf die Frauens
----- 298 / 388 -----
286
Kleider wieder fommen: de Hengers dregt ja gar
teene Fohlen mehr, heft upſtellende Küfenfórdc
an, um den Steert, Tunnenbånne, Stride neit
re in de Röcke , dat moot ſtieve henſtahn, keen ehr-
lic Minſch fan daby her gahn, eenen grooten Bal-
lerjan hengt re um den Stinkerjan, den leegen Pas
ſterjan, man mot bardver lachen: doch nee, nee,
nee, man ſchul daróver weenen, als Chriſtus im
heutigen Evangelio thi:t; wir wollen nan zum
Evangelio uns wenden, und betrachten
Den weinenden Sefum.
Nun meine lieben, ſo wollen wir derin auf uns
ſer Evangelium los gehen. Der Herr und Heyland
Chriſtus muſte ſo veel weenen aver dat Schelmpaf
tho Jeruſalem 'de matent ro, de eene will ſich nid)
betern, de andre och nich, ſupen freten, horen, bos
ven, dat was ehr Handwerf. Chriſtus de gink daer
noch eenmal hen, he ſchull daer man ſien wegble:
pen, un dat was dech alles umjúnſt, ſe wulln nid
nah ehm hören; als he nu bald hen fam, nemlicy
up den groten Barg, da toog een groot Roof up
van de Stadt, ſchwinfſchwant in die Högte, dat
was een bitter Rock et was een Sündernoof, de
beet den Herrn Chriſtum in de Dogen, dat de Thras
nen darnah quámen, ſulfe Thranen weren de Grunds
(delme in Jeruſalem nich wehrt, in de Hölle mit
ſolfe Boven, dat ſe brennt als een Talglicht. Nu,
nu , dat kumt wol tho ſyner Lied. De Herr Chris
ſtus ſpageerde húpſchen nab Jeruſalem: laht und
----- 299 / 388 -----
287
doch in Gedanken een betgen mit ehm gahn. As he
henin fam, da was een Alarm in allen Straten,
de Junges kómen tho hope un freueden rict; ich
mag in Hannover nich kamen, um de Jungens wils
len, de loopt achter mic an, als wenn ſe nicht
kloof waren. Ich bin nu wol in Jahr un Dag nich
henin weſen; tho všrer nahm ick miene leeve Huess
ehre, mein liebes altes Weiblein, noch wohl bey
der Hand, und ſchlenderte mahl hennin; alleen ro
lange as unfe Seer Gevadder doot is, hebbe ich fees
nen Schmack mehr hennin, nu is my hier in lims
mern in miener Hütten am beſten , daer fitte immeru,
weene mene Tyranen mit dem Meern Chriſlo aver
de loſen Schelms, ſo icf in miener Gemeene hebbe;
ich weene vér groter leve over miene Chriſtliche Zus
hörer, dat et jům ſchal wol gahn ; ick mut wedder
up mienen Tert famen. Jeruſalem was recht eene
wilde Sue. Wenn de Jager ſien Spitt in de Hand
heft, und rópt: Huß Sue, Hnß Sue, Baht Suer
fo lopt dat dumme Schwien lieck up dat Speet; ſo
maakte et dat böſe Volt in Jeruſalem, ſo Idpen in
ehr egen Unglück, deshalben ſollten ſie nun mit
Krieg angegriffen werden, ſie werden um dich eine
Wagenburg ſchlagen. So mackten ſe et vår ohlen
Zieden, de Wagen fåttden fe im de Stadt herům,
da belagerden ſe de Stadt, dvers nu fumt et gans
anders, wanne de Henger, wat ſünd fe nu floof
worren im Kriege; da maaft fe Schanzen, da mot
de elyrfide Soldat henup, de Sdanz tho graven,
denn ſo ligt de ſchelmſche Franzos in den Graven
1
----- 300 / 388 -----
288
1
oder Buld) und ſchůtt ten chrlichen Soldaten, dat
he dat ligt. Ja de verſteckte Mónk, de dat Pulver
uthdacht beft, de fchull man ſonſt wat dahn hebben,
de Grundgalge richtet all dat Unglück an. JS
dat eene Kunſt, dat man cenen doot ſchůtt?. O dat
doch keen Pulver in de Welt were ſo würde et goot
Ko
tho ſtahn, ſo möchten de Franzoſen inſchenfen; ja
ick fant nich gnog ſeggen, dat ſo een Stück Schelms,
To een liederlick Monk dat Pulver bjet uthbadit,
wenn et noch een Soldat edder dapper Striegos
man dabn hadde, ſo will ick daer noch nich van
feggen. Wil jy weeten, wo he heten het, Barthold
Suwars het be beten; ja toef du diwarte Henger
man, du ſdhjaſt fd wart genog in der Hellen ſien.
Im iKriege bin ic. of weſt, ick weet, wo et dar
hergeit, bar is bym Słuduc lieves - un levensge:
fahr by. Genomahls were et mit mick balle nich geot
gahn, alleen ick webrde my miener Huet. Ein
Schelin Franz08 wolde mick plúnnern , ick toeg aver
flucts vam Ledder, un wieſe ehim de Thåne. De od
nich hungern fan, de fan och man nich in Strieg,
ja oft in 2 Dagen frigt man nics as een betjent
Brodt, wanne, wat ſcholien de Serlo de Syeerſe:
grüte gern freten, de de groten Plageferls niet:
freten megt; de fuhlen Defe draut de Buliren, re
will tho Kriege gahn. Ad) lafit fie laufen, laet le
locpen, fe fcholt 11cc wol an Limmern denfen.
U'es Nabers Knecht is man 2 Jahr mit weſen,
avers he were nu gern davan wedder af. Nun zum
Tert: Jeruſalem bat bisler guten Frieden gehabt,
----- 301 / 388 -----
289
aber ſie erkannten és nicht. Uſe Volt maakt et nich
beeter. Wann et hier ſo eenmal 'cholde tho gahn,
as tho miener Tied vår Trier, wanne de trambern,
wo ſchullen de bilen Moders hulen; dankt jy jo
Gott, dat jy goden Freden heft. üſe gnädigſte
Churférſt, dat is een gnädig Meer aver betért jil,
un fyd nich gottlos , thom Dehl ſyn jy goot, avers
etlicke fund looſe Schelms. Et iß nu Gott lof eene
is
goode Tied, dat ick by ju weſt bin, id hebb myn
Amt redlick dahn. Gott lof! dat ic 'keenen Bes
amten in miener Gemeende hebbe; ſe heft my all
öfters as eener fetten Håne draut, alleen ſe heft
my allemahl nids afhebben können. Der Hochſel.
König in Denncmark Chriſtianus der 5te hat eins
mahl geſagt, er fónnte mit allen ſeinen Leuten
noch fertig werden, aber mit feinem Beamten und
Scheffer (dat fúnd Zollinnebmers) be können als
ſünd
Temat ſo ſchöne Recknung afleggen, un bedregext
ehm doch, da makedé he důſſen Vers up:
Amtleute und Schoſſer
Bauen groſſe Häuſer und Schlosſer,
Und friegen doch wenig Sold,
Sind nicht treu noch hold;
Die Rechnung kann nicht fehlen,
Die Diebe müſſen ſtehlen.
Ick hebbé důſſen Vers nich maakt, alleen he
braapt glatt in; is ett nich wahr? Nun zum En>
de: Weinet gern mit unſerm Herrn Chriſto; lo
follt ihr euch dort mit ihm freuen, overs de hier
fyné Freudé het, grienet, is luſtig und goder Dinge,
Radlofs Mujterſaal 2r. Bd:
(19)
1
----- 302 / 388 -----
290
I
de chall dorten hulen un blarren mit allen Dúfeln.
Da bewahre ſe de leve Gott vår! dat is ſo nich;
de Helle brennt rechtſchapen, ick bin nich dar wes
fen, hebbe och noch feenen daruth ſprafen, alleen
ick weet et wol. Mein lieber Gott ich muß audy
genug weinen, wenn ich in meiner Stube ſite,
und für euch bere, wiſſet ihr, was ich denn für
Hausgerath brauce? feinen Poot, feine Schüſſel,
keinen löffel, feinen Krug; auch mein Glſen (chmes
det mir ſo nicht mehr, ſondern fehet hier mein
Schnupftüchlein, darin ich meine Thränen wiſche:
wann dann mein altes Weiblein kommt und zuſies
het, was ich mache, ſo weine ich, ſo gibt ſie mir
ein Wiſchtüchlein, und wiſchet mir die Thränen ab.
Gebet, fo lieb habe ich euch, daß ich um eu res
Beſten willen weine. Nun Gott troſte alle Zrauri:
ge und Betrübte, nich avers de leegen Muten, de
Horen, wenn ſe uthhoort heft, ſo plegen ſe och wol
tho weenen, und ſeggen, dat et jům leed is, alleen
ſe leegt, de Hengerskinder können blaren wenn
fe wout, un lachen wenn ſe wollt. Endlich gebe
uns Gott die himmliſche Freude. Amen.
11
Anmerk. Ein Gedicht an den Stónig worinn die
Doppellaute beybehalten ſind, befindet ſich in Weia)manns
Poeſie der Niederſachſen Th. 5 gleid) nady der Vorrede.
----- 303 / 388 -----
291
G.
Mundart um Bremen. .
Alerunderdanigfte un fraidenvulle
Niee- jahrs-wunſch
an uſen
Allergnådigſten Herrn Kónje
van
Grohten Britanjen,
affe de leife allmächtige Gott ết rau wol gefeuget badder
dat wie Bremiſche un "Verdiſche Buren ohk Grohtbris
tanjeſche Unnerdahnen wören, uppeſettet van
Lonnies Dreves uht Burtehuden
Am erſten Januaries 1720.
Johann Grupe.
Gott lof! nu wil oích noch, nah uſen belent
Grienen
Un groter Överlaſt, dei Gnabenſunne ſchienen.
Gott lof! nu iß dei Krieg un Burenquäel
borbie.
Gott Pof! nu fin wie ins van veler Drangſael
frie,
Dei och bedropen hått. Wie armen, armen Bürett
----- 304 / 388 -----
- 292
Im ganzen Stift herdorch, wie wóreu tau beduren
In uſer vorgen Zied; dei Noht word gar ſau
groht,
Dat fei bald ſchlimmer was, als ſúlfít de argſte
Dobb.
Ek heffe veel gehört, dat in den Biſchopstieen
Dei Buren noch beft Font de Lanncolaſten lien,
Un heffet Frede hatt; doch nah der Biſchopstied
Sam unſentwegen her bie Nabers Krieg un Striet.
Wie woren erſten Schwenſt, un heft in leſten
Jahren
Mit grotem Ungelick on veel Beſchwerd’ erfahren,
Dat, wenn en Lannesherr wiethen wohnt overt
Meer,
Sau gait öt fafen ſchlidyt bi Unnerbahnen her.
Dat leife Pommerland mit dem bedreufden Rügen,
Un wie fint aller Welt davan dei Wahrheit tügen;
Uht Schweden overt Meer fam dann un wann
wol Wind,
Doch oſch taum Troſte kam daher nein Minſchens
Kind.
Det find wol veertig Jahr , do kam mit velen
Billern
En Volk in uſe Land, dei wollen dſch verwillern
Un fógerr dích faſt uht; doc feugde Sott öt fan,
Dat Lünebórgi'ch Voll fam in der Lied dartau.
Iei beffet úmmerhen bie oſch ſit ſau berholen,
Dit man rei nu noch roihmt bie inngen un bie
Dhlen.
----- 305 / 388 -----
293
Darúm, Herr Konje, hier nu oht Mann, Wief
un Kind
Recht fraidenvull, dat wie an Fóck gekomen
ſind,
Gott weiht, wie hůchelt nich; denn fólfert Lannes-
Heren,
AB Jie find, maut dci Welt un alle Völker ehren.
Wie biddet allaumal darům Gott Nacht un Dach,
Dat be! Jock hundert Jahr geſund erholen mag.
Dei Preiſterſtand will gern un maut oht billig
lofent,
Dat Jie vor aller Welt Beſdirmer fiud vam Glofen,
Uu Junfer, Börger, Buer dei mötet gern geſtahn,
Dat jie dat rechte Recht im Schwange latet
gahn
Dei Junkern heft tau erſt vor ſeck un óhr Geſchlechte,
overall bekannt, ganz eigne Ridderrechte.
Dei gúnnt man ihnen ohl; doch wolln in ohler
Zied
Sei óbre Ridderrechyt' erſtreffen alltau wiet.
Als fei taur Biſdopštied dem Biſchop huld’gen
ſollen:
Do regt' ein Junfer gar, dat ſei gern huldigen
wollen
Sei möchten aver fric van Brot un Baute ſien,
Un sich in Kerfenbauf. Dat ſtaiht doch nich
tau fien.
Un wenn, Herr Któnje, Sie dat man taum Deil
wüſten,
Wo uſe Sunfern feck dat leffeln latet (ůſten:
ܪܐ
----- 306 / 388 -----
294
San regte sie gewiß, dat. Recht kann nich, bes
ſtahn,
Dat laht' ich långer nich ſau ahne Brske gahn.
Mit Buren hett ót fau: geft Bréfe , daut ohf Baute!
Denkt, wo dem Buren doch in ſülfem Fall tau
Maute ?
Der Preiſters heffelt denn un ſchelt dei Buren
uht;
Dei Junfern leffelt frie mit eines annern Bruht.
Drům werd dei Buren oht mit Måifens, Dóchtern,
Wiefent,
Wenn Junfern brófefrie, wol nůmmer fefer bliefen.
In uſem fanne find der Junfernt veeltau veel,
De brufeden gewig tau wiet dat Löffelſpeel.
Dei Fentjeno lehrt tau freuh: moer David plegt
tau mohuen,
Un pleget benn nich mehr dei Maifens tau verſdonen.
Man weibt, wat Junfern dauht; ſei heffet
Sparlingsahrt;
Bie ſålken Poggeln find dei Maifeng ſdílecht
perwahrt.
Sei möget intgemein dei Dóchter gern beſchmitter,
un latet fei tau Hus mit ihren Krabben fitten.
Sei forget wieer nich, wo Rinner up tau teihu
Dar mag der Mõimfen Vaer allene man nah
fcibn.
Hie fólfen Weſen máſ en Preifter daglik dopen.
Bedenfet, wat man doch veel Wegens måſte fópen,
Um Krabben up tau teihn! daer hört veel mehr
poch tau.
----- 307 / 388 -----
295
??
Wat koſtet Brodt un Drank, wat koſtet Bleed
un Schau?
Un ging' ót jo frie uht vor dhren Preiſesenten;
Sau wollent Landråhd' ohf, ja gar wol alle Fenten.
Sau geiht dei Peffelie van nien overall;
Unecter Rrabbens werd im Panne under Zall.
Doch rådt ſei hopentlik wol andre Maures lehren,
Un van der Peffelie in Aorten ſeck befehren,
Wat uſe Junkern ſind, un andre alftaumahi,
Wenn Jie meck maken wilt taum Korteſeirfiſcal.
Sau klag' ect, dat fei møgt braf blaſen in de
Buſſen,
Wenn ſei bei Maifend man wilt piepen daur un
füſſen.
Denn ſcholen ſei nich mehr fau grabbeln alle Tied,
Un óhre Frieheit gaiht denn nich mehr half ſau
wier
Im Rueſdhe kann man recht drey Ahrt van fuent
kennen.
Mit Schlågen will dei Buer flucks up en anner
rennen,
Wenn hei be open iß; Studenten diſpereirt;
Wat afer Junfern find, im Drunfe fortefeirt.
IB nu dem Junfern gliek dat Schnůckerit im Ges
bleute;
Sind uſe Junkern doch ganz ehrlik van Gemeute,
Vor dhren Renje magt ſei geren tief un Braut,
Un wie mit ihnen wagt oht geren Faef un
Saut.
Wie find, Gott lofun Dank! nu Jue Unnerbahnen
----- 308 / 388 -----
296
1
Un pilt enanner fülfft taur Schullighait ermahnen.
Wat wie, Herr Konje, Jock fönt an den Ogen
ſeihn,
Dat ſchau tau Juen Dienſt van Stunnen an
geſcheihn.
Gott lat óſch nu mit Jód dat Niejahr erlefen!
Wie danfet Dehm, dat hei dei Gnade Jock gegefen,
Dat jie dat ohle Jahr vergneuget vullenbrocht,
Un dat drin Jue Fiend niſt gegen Jéck vermogt.
Gott lat ót Jóck fortan in allen Juen Dingen,
Dei fie und Jue Volf Jod pornôhmt, wol ges:
lingen!
Wenn't nähdig daiht, will wie vor Joc tau
Felle gahn,
ụn, aß ót ſeck gebohrt, vor uſen Fiende ſtahn.
Gott gef' im Nienjahr góck nie lefensfråfte,
Dat Jie nich bruken dörft veel Appeteifefſifte,
Un dat Jock (mecken mag altied ein gaut Glaß
Wien.
Sau wille wie nechſt Gott un joc vull Fraide
ſien.
Wie wilt nu duſje Nacht dat Juchai! Juchai!
důſle
ſingen,
Dat ot ſchall overall in uſen Dorpe klingen.
Wann wie vam Singen denn un Springen ends.
lit ſatt;
Schüht noch im Bedde wol up Juę Sundhait
wat.
----- 309 / 388 -----
297
P
Der Bauer a l 8. Ha u s a r t.
Ein vollslied.
(Mitgetheilt von Betty Gleim).
1
L
Jú loven lů, bort to mi all,
Wat ſick to drog vorn Dodesfall;
Wo id itin mine Fro bin faamen,
De Dod het er by de Mauen 1) maamen.
De Strankheit freeg ſe in den Kaaben 2);
Se la to Hus fick achtern Aaben 3),
Se hood, fe prus’d, ſe feem von Sinn,
Jư dach's, de Důvel ſtefr in!
En olen Rohlftrunck melft hindål,
Icf gev er denn: ſluk den endaal.
Icf mos er init Gewalt h’nintwingen,
Drum wer be of fo (war to flingen 4).
Do drepic dſen Scheeper an;
De Reerl doktert wat he kann,
/
1) Mauen, permet. 2) Stopf. 3) hinterm Ofen. 4) An
Niederrhein pflegt das unwiſſende Wolk gerottene
långliche startoffeln zu verſchluckent, Uden buiten
zu vertreiben. Unſer bremiſcher Bauer macht es hier
noch kråftiger.
Nach einer andern Handſchrift :
Een Stohlfirunk, weekt in Nelk, ick hahl
Ehr denn, unn fei: fchluit dat bendahl..
----- 310 / 388 -----
298
!
He gev mi of recht goen Raat:
Icf chou ſtracks lopen in de Stadt
In ſcholl den Docter dat vertellen,
Wo fick to Hus min Wiv mut quelen.
Twee Reefe neem ick unern Arm,
Un loop dat mi de Kop wurd warm.
Unern Dor ſtund'n feer!, de ſpiz'd de Snut,
Un grapsd mi all min fees' berut.
Soon Fiſentaater is en Sleev 1)!
Un wenn ic reggen mag, en Deev.
De Dokter dreih fict, hooſt und ich noof,
Un geew my leyder ſchlechten Treft ;
Do wurd ich dul, leep wat ick foun,
Dat icf min Wiv by'n Leben fun.
Dat arme Dinck was muſedot !
Jc freg fe by de Haar to faten,
Da wol feen Seel rich gripen laten.
Min felge Fro er ore Muz 2),
Is mi an Dato nides mehr nug;
De wurch ick uut un ſeb's er upp,
Se reeg in Sark uut as'n Popp.
Do feem de Snitt her von'r Karf 3)
Un nechm de Maat er to dat Sark,
De Snieder meet dat Trorfleed an,
Ick feet un huld un blard un båta
1) Schlinget. 2) Müte. 3) Stirche. Die Doppellaute
find in dieſem Gedid, ti , welches nach andern Munds
arten vouſ alldiger vurkömmt der niederſäch riſchen
Mundart gemäß, in die einfachen verändert.
----- 311 / 388 -----
299
Un as de leste Saly was uut,
Do brog'n fe min Fro ton Hus heeuut.
Jok (choll int eerste paar mit gaan,
Icf weend' min langen blanken Traan'.
Un as wie upp den Rarkhoff teem'n,
De Drågers min Fro heruner neem'n,
Un leeten er in Graff hinin;
Do ſtehl'd ick mi half narrſch to Sinn.
De Paap de woll mi troſten doon,
Un få upp hobictfch: ady, mein Soon!
Das Leben ifr ein Jammerthal.
Dat, ſå ick, as ick emm betaald'.
As all de Qualm nu weer vorby,
Da gingen wy, un froogten wy,
Un ſopen Beep un Brandewien,
Dat heet ich noch een Wittmann ſyn.
1
Anmer. Jn Vaters Voll- undarten, 6. 66, befindet
fich: Upmunterungsleid por dei taur Terſtöhrung der Ve.
itung Hameln uppefodderten Suern.
?
----- 312 / 388 -----
1
VI
Frieſiſche Mundarten.
ie Frieſen hatten fich ſchon in den früherh Zeis
ten von Weſt - und Oſtfriesland, über mehrere
Punfte der teutſchen F. rdküſte, über Bremen, Hels
goland bis nach Schleswig verbreitet, wo ſich ihre
Mundart in einigen Strichen, wiewol in verderbter
Forin noch erhalten, in andern aber zahlreiche Spus
ren zurückgelaſſen hat. Sene noch lebenden Reſte,
welche theils um Mulquerum, Hindelopen, Bols-
werd und in einigen Gegenden Oſtfrieslands, beſonders
auf den Inſeln Wangeroog, Schickeroog, lange-
roog, Bactrim und Nordernei, theils auch im Dſten
der Elbe, nehmlich in Schleswig noch leben, nennt
man, jene das Bauernfrieſiſche, welches man in das Bas
tapild- oder Weſtfrieſiſche, das Oſtfrieſiſche und das
Nordfrieſiſche untertheilt; zum Unterſchiede von dem
edlern Frieſiſchen, welches bis zum ſedyzehnten Jahre
----- 313 / 388 -----
301
hunderte in jenen Gegenden die allgemeine Geſega
und Gerichtsſprache war. Die ausführlichſten und
beſten Nachrichten darüber giebt nebſt Proben uns
Wiarda in ſeiner Geſchichte der ausgeſtorbenen ale
ten frieſīſden oder fächſiſchen Sprade, 1784, und
ſeinem altfrieſiſchen Wörterbuche 1786, ſo wie in
den von ihm herausgegebenen Geferſammlungen,
namentlich dem Afegabuche ; nächſt ihm auch wicht,
im oſtfriefiſchen fandrecht. Aurich 1746. 4.
Eine Vergleichung der weſtfrieſiſchen mit der
teutſchen Sprache findet ſich nach Adelung, in den
Fragmenten aus dem Tagebuche eines Fremdent,
mehrentheils während deſſen Aufenthaltes in eine
geu dåniſchen Staaten geſammelt. Koppenh). 1800,
wo ſich ein 1748 verfertigtes Gedicht eines Friejen
nebſt der teutſchen Ueberſesung befindet.
----- 314 / 388 -----
302
1
A.
Bata wiſch oder Weſtfrieſiſch.
.
Vie erwähnte Bauernmundart unterſcheidet ſich
beſonders durch die Doppellaute: lie af, altfrieſiſch
liab, bayrich liéb, lieb; Fioer, alsfrieſiſch
Feor, Feuer. Wir beſīßen in dieſer Mundart: Fries
ſche Rymleryen von Gispert Japifs (Jafobd). Franes
fer 1684. Dieſes Werf beſteht theils sus proſais
fchen Stúden, vorzüglich aber aus kleinen Gediciya
ten verſchiedenen Inhalts, und aus Ueberſegungen
vieler Pſalmen. Die folgenden erotiſchen fieder aus
ihm, erſchienen mit Wardenburg 8 Ueberſegung
und Erklärung der ſeltenſten Wörter, in der Berli-
ner Monatsſchrift 1801. October. Das Nersmas
im erſten iſt trochaiſch, im zweyten jambiſch. Beru
de Gedichte ſind übrigens Nadjahmungen von Kas
tulls fünftem, und Anakreons vierzehntem Piede.
1.
lieafte, lit uwz ſobbje in ſabbie,
Lwijl't uwz muwlfet, ljoent, in left;
Dat iz immers, fier wey befft.
----- 315 / 388 -----
303
litſe gnorje, in uwz belabbje ,
Waems Fioer is oon yelſche terd.
Alle dwaan het tyd in berd.
Sinne in Moanne rijzje in duwdje;
Simmer, Winter, Foarjier, Hearſt,
Eynje, in libbje alweer az eerſt.
Zuwttelfe, az i'umz tijd naet bruwdje,
Nu ſe umz tjienet, jae rint t'eyn;
Mar wa til't weer holle oer-eyn?
Pajerfe , mji ſwiet formeytſen,
Dy myde hjimmelſch' ſwietheit jout,
Jouw' my hondert paetfes, bout!
Dat is uwz yn't hert mot reytſen
Pae my hondert reyſen tjen;
Tuwt, du wiſtet het ick mien.
I
Hondert-tuwzen paetfes jiette,
Tuwzen tuwzen paeen deat to,
Bin ick gif? het ealje'ict? ho!
Lit uwz paetfe, o liordigh ſwiete,
Don uwz luſt-eyn , buwte tol,
Swiet', uwſwiete bumc ſwiet fol.
ueberſetzung
Liebchen laſ uns ſpielend füffen,
Indem es uns ſchmeckt, und ergdgt, und beluſtigt;
Das iſt ja bei weitem das Beſte.
Laß die murren und uns verliumden,
----- 316 / 388 -----
307
1
Deren Feuer z1 Alche verzehrt iſt.
Jedes Thun hat ſeine Zeit und Reihe.
Sonne und Mond fteigen und finket;
Sommer, Winter, Frühling, Syerbſt,
Gehn zu Ende, und leben wieder auf wie vorher.
Herzchen wenn wir unſere Zeit nicht benu zen,
Nun es uns frommt, ſo läuft ſie zu Ende.
Aber wer hebt das Haupt wieder empor?
Rúſſerin, mein füßes Vergnügen,
Die du mir himmliſde Lieblichkeit denkeſt;
Gieb mir hundert Kulje, Schachen,
Daß es bis ins werz uns treffe.
Ků mid hundertmal wieder.
Liebchen, du verſtehſt, was ich meine.
Hunbert tauſenð ſtúſſchen noch;
Lauſend mal tauſend Stuffe dazu!
Bin ich th&richt? was raſe ich? oh!
laß uns füſſen, o ſüße Muthwillige,
Bis zum Ende der Luſt, ohne Zahl,
Süße, bis zur ſüßen Erfåttigung.
Anmerkunge it.
Vers 1. Die verwandten ſo 66 je und ſa bbie,
drücken durch ihre Nebeneinanderſtellung ein mutis
williges Spielen unter dem Stúſſen aus. (In iſt
ſowohl und, als der Artikel ein. Engliſch and,
iind & oder á n.)
----- 317 / 388 -----
305
1
.
V. 2. M u wifet, Mu wile, welches mit
dem teutſchen Maul, und dem holländiſchen Muil
übereinfommt, hat die edlcre Bedeutung Mund.
Hieron das Meldewortmuwlfen, ſchmecken,
es mundet.
fioent. lioenjen heißt eigentlich liebe
foren, dy me ich ein, auch fleben. Der natúrs
liche Zuſammenhang dieſer Bedeutungen fällt in die
Augen, und zeigt ſich auch bei der Vergleichung
des teutſchen und holländiſchen Sprachgebrauds.
Schme ich ein iſt bei den Hollandern vleije 11,
welches der Form nach dem Teutſchen flehen ents
ſpricht. Flehen hingegen heißt bei den Hollandern
f meefen; wovon das veraltete Veröfterungswort
fmeefelen, welches bei Kilian Borfómint, mit
dem teutſchen ſchmeicheln übereinſtimmt.
V. 4. Belabbie. Das Namenwort iſt das
teutſche Pab, Kiſelab , houåndiſch leb, lebbe.
Daher das Adjektiv lebbig, nad dem Lab
Ich med end, trosig, verad tend, von Roden
und Gebärden; ferner das holländiſche fabbei,
Klatſche und das Verbum labbeien, platts
teutſch labben, frieſiſch labie, klatſch e n.
9. 6. Dua, dwa, thun. Berd, Ordnung,
was ſich gebů hrt.
V. 10. I uw telfe, wie anch Luwt und
Bout, find Dðrter, die ſich nicht leidt überlegen
laſſen. Tuw telfe, Må ulcen, iſt dem hollans
dijchen Befje, und dem lateiniſchen Suavium gleich.
Kadlofs Mujierſaal 2r. BD.
(20)
1
1
----- 318 / 388 -----
306
Bout bedeutet unter Anderm eigentlid, eine seule,
3. B. eines Lammes.
V. 12. Tillen, heben. Weer, wieder. Hot,
Haet, Hut, Kopf. Dereyn, holländiſch: over.
eind, aufrecht, über Ende.
V. 14. Jaen, joun, iowa, juwa, i ewa,
geben.
V. 17. Reyſen auch hollåndiſch, unſer Mal;
franzöſiſch fois.
V. 19. Jiettē, nod. Aengliſch yet.
V. 22. fiordigh, holländiſch lodderig;
lascivulus, verliebt.
>
II.
.
Minne Fiuech t-ſpil.
Ljeafd' deage in trotte my eern' uwt,
Om dat ick him klien manke hiette,
Bopp-bortlyck Bernfe, lytſe guwt.
Hy noam fyn' boage, in woe my fiete.
Dat jilt dy Jan, rey Sypris Soon.'
Kom oon, ick weer, wa ſchoe my derre?
So hab in ſtielen hornaſt oon,
In wol my, az in Switſer werre.
Hy (deat , hy flitſe pijl om pijl',
By tuwzenen ſijn bouten fleagen.
----- 319 / 388 -----
307
SE ftoe allijd in yken ſtijl!
Hy fleag. If ſeag him onder eagen.
Mar do dy Bingel al fijn reauw
Forſchetten hie, hy ſtoe yn' dodde,
In meefe in quansquyz eangſtig freauw.
Jc moedgreat, oon; if noam in fodde:
„Nu ſchil ief dy dobbje yn ren fuwl;
Doz duwcft dyn borl-bels ſnorfig podhjen."
Ick wuwgs yn wean, ick ſaecke yu tuml',
Fjuecht winſt begoe, toch my, tof jodhjen.
Gid, fey er, iz mijn Pijl-ſchie bleat,
ſey
Ick meyts in Pijlle fen my ſelme.
De diede op't wird. Hy, falmpijll', (cheat,
Him falm yn my. Da ſtoe'k bedwelme;
Da joe't it op; laey reſting dol,
In friet: miin Fijnne fijn icf binne!
Hy baernt mijn yngewand! Ohol!
Genaede, on-oerwinlijcke Minne!
Ueberſe şung.
A mor 8 Fech tſpiel.
Ginſt foderte Amor reizend mich heraus,
Weil ich ihn kleines Männlein nannte,
Mit der Puppe. pielendes Kindchen, kleinen Schalt.
Er nahm ſeinen Bogen, und wollte mich ſchießen.
Das gilt dir, Johann, ſagte der Kypris Sohn.
Romm an, erwiederte idy, wer würde mir ſchaden?
Ich habe einen ſtåhlernen Harniſch an,
----- 320 / 388 -----
- 308
Und will mich wie ein Schweizer wehren.
Er ſchoff, er ſchnellte Pfeil auf Pfeil ;
Bey Tauſenden fllogen ſeine Geſchoſſe,
Ich ſtund, wie ein Eichenſtamm.
Er flog. Ich ſab ilm unter die Augen.
18 der Knabe aber feinen ganzen Vorrath
Verſchoſſen hatte, da ſtund er in Berwirrung,
Und machte ein vorgebliches Augſtgeſdrei.
Ich mythvoll, varauf zu; ich nahin einen Spathen:
,,Nun werde ich did, in eine Grube verſcharren,
So ſinkt dein aufgeblaſenes, podjendes Prahlen
dahin."
Mein Wahn wuchs, ich lachte ſpåttiſch;
Der Glanz des Sieges ſchien mir zu leuchten.
Thor, fagte er, iſt mein stocher leer,
Ich madje einen Pfeil aus mir ſelbſt.
Die Zhat auf's Wort. Er Selbſt-pfeil ſchon
Sich ſelbſt in mich. Da ſtund ich betåubt,
Da gab ich's auf, legte die Rüſtung nieder,
Und ſchrie: meinen Feind finde ich inwendig!
Es brennt mein Eingeweide! O Hale!
Gnade, unüberwindliche Liebe!
Anmerfungen.
V. 1. Uwtdeagen, hollandi'ch uitdagen,
berausfodern. U wttrotten, beinahe das
nåmliche, aber mit der Nebenbedeutung des Reis
zens. Hievon Troß, Troßen; holdånd. trots,
trotſen. Anſtatt des letteren gebraucht man ict
trotſeren. Von der verwandten Form tratten
----- 321 / 388 -----
309
.
.
idmmt, durch Verlegung der Buchſtaben, das bey
den Holtåndern übliche tartten, herausfodern.
V. 3. Popp-borttyd, mit der Puppe'
ſpielend, ein zuſammengeſeßtes Wort. Bortjent
heißt ſpielen, M ut bwillen treiben, und
hievor borttycf, ſpielſůchtig. Bern, Kind.
V. 3. fyt8; klein. ångl. little; hollånd.
luttel. Plattteutſch rút.
V. 9. Hy Flitre. Flirs, ein Pfeil. wels
ches auch in der bokandifchen Dichterſprache ge-
bräuchlich iſt, kommt mit pem ångl. Flitch, dem
italiản. Flizza, und dein franzé fifden Fleche
úberein. Daher flitſen, jac:uari bei Kilian,
avolare als Neutrum. Plattt.: Flipboge n.
V. 10. Bouten. Bout, teutid Bolzen;
ångliſch Bott. So werden die teuticen Wörter
auf olg gewöhnlich verånvert: Holz, Hout;
Holz, ſt out; u. r. w.
V. 13. Rea uw iſt allerhand Werkzeug
oder Geråthſchaft; hier das Gef d off.
V. 14. Dodde. Dod, holland. dut, Trå us
merey, Schwermuth. Das Berbum iſt dodjen,
holland. dutten, ångl. to dote, delirare
Platt-teutſch: bed úſfelt.
V. 18. Duwft. Dupfen, teutſch duten,
ångl. to duc, holland. duifen. Hier ſinken,
dabin ſeyn.
V. 20. Sio chien, glanzen, Aktivum und
Neutrum. Hievon op øj ocen, glanzend mas
chen, und ons i ody, unrein.
----- 322 / 388 -----
310
B.
Nordfrieſiſch.
Diefed lebt noch ziviſchen der Erbe und Gider im
Herzogthume Schleswig, beſonders in den Aemtern
Huſum und Kundern, in der Landſchaft Bredſtådt,
in Böcking - und Widingharde , an etlichen Orten
in Karrharde, und auf den Inſeln Helgoland, Föhr,
Sylt und Amrón. Ein Hochzeitgedicht in dieſer
Mundart findet ſich in Cammerers Nadridyten The
1. S. 181, wo aber nad den ſchleswig. Provinzials
berichten 1790 S. 226, die meiſten Wórter fehler-
haft abgedruckt ſind. In den legtern liefet inn auch
S. 227 ein kleines Geſpräch; ein Geſpräch in Hels
golander Mundart in Cammerers Yadiritten S.
227. Andere Nachweiſungen findet inan" in Ades
lungs Mithridates Th. II, S. 211, ſo wie in Kino
berlings Geſchichte der niederſächſiſchen Sprache.
----- 323 / 388 -----
311
Morgen- und Abendgefang.
Aus Heimreichs nordfrieſiſcher Chronik, herausgegeben
von Falk.
Yn Miren - ſångh.
Aff jů něte , als ham finnght:
Aus meines Herzens Grunde,
Ander:
Helft mir Gottes Súte preiſen.
Id kon ich noog tonc fedje ,
D Godd von Hemmelrick,
So lung, als ict móth ledje
Af Erden dn dů ſick,
That in vergiengen Naacht
Dů myn liff, Siel ůn leeven,
Un wat bú my hecſt jeeven,
So trawlick heeſt bewaagt.
So badde di ver allen,
Jeff my thoch the min ſeen,
Dú ick waun ún únwallen 1)
Min leevedegh heef dehn,
Un beth ock delling my
1) m ollend und nicht wollend.
----- 324 / 388 -----
= 312
Jag nat on ünlock famme,
Mi ock hat min nat namme,
That ict mey thonce dy.
Leeth ini am Mirn ún Erne
Min tochte rocht dirben.
That ick mi wahr veer Seene,
Uen alltidd ſeeth min Senn
af di, thut id allgeh
Mei wallig duhn dan walle
Hen dů mi meiſt in alle
23ebubbe eeper it .
Peth nat apthien ún tamme
Fiúrmere un gruwlick Win,
Hat ůſſe leth nat namane
Die Fiódh, Storm, ůn Gothrinn,
Bebúdd vor Krigh ản Brón,
Ver Heyel, Schlaagh un Sdineien,
Ver Schelme, Thieff ản Heien,
Erhuel ja lind ún fónn.
Min Hüß, min Hoeff, min leeven
(lonn in Sinn
Min god, min
a géé wenn
Uen wat dů mi órs jeeveni
Wuff, Beern
ún hiele Steen
Min Frúnn, )
Nam du, o Godd, in ancht,
That awr mi án hat minne
Di bóre Giſt ich finne
Mey ynigh waalt in macht.
}
)
----- 325 / 388 -----
:
313
,
Yn Een-fóngh.
Af jů nöte, als ham fiunght:
Jd) dant dir lieber Herr , 2c.
Ander :
Lobet Gott unſern Herrn , .
I thonc dy, lieve Hiere,
That ick on deeſen Dey
The min netten, nn din ihre
Min Weerdt voldeen, ún mey
Uthraw myn traade Lee
Un ſdileept me min Mann,
Dirver ſchal di thond wee
au di hee wat 'n Sann.
Nou Pode heeft dů mi jefen
That ict pollbrocyt min Wert,
Bewahrt min Riff in Reeven,
U18 Noah ón fin Erd,
Diin Onae beeſt dů nat ſparet
Us her bethhurt dijn hón
So machtig veel bewaaret
Ver Uenweer, Srigh un Brén.
Jof badd, that dů' min Seene,
----- 326 / 388 -----
314
Dů id begiengen heff,
Min leeffdegh, deeſen Erne
Werſt iny thenup thejeff,
That ick di ků thonck ſedje,
That ick dir von befreit,
Un rawlick mi fu ledje
Un bliffe ma Uenheit
Der Unweer, Stórm in Flangen,
Ver Ongſt ún Trongigheit,
Ver Driemen in Der Waagen,
Ver al Maßmodigheit,
Ver Peſt, Krigh, Brón ản Fishde
Ver Dehre, Nudbún klagt
Ver Sſorgen, ůn Unmode
Behúdd ús deere Nacht.
Leth trinam bey mi waage
Din Ingel, that ick mey
Mi oller toch te maage
Von ynigh thing ver Dey,
That icf mey raulic ledje,
Un ſchleep ohn alle plaag
Un Miren di mey fedje
Poul Thonck, wenn ick apwaagh.
----- 327 / 388 -----
315
VIII
Niederſächſiſche Mundart.
Die ,
'ie reine niederſächſiſche Mundart, welche durd
die alten Bibelüberſetungen und viele ältere und
neuere (edid;te belannt genng' iſt, vermcidet faſt
alle jene Doppellaute, welche ſich von Weſtphalen
über Wamburg bis Holſtein verbreiten.
Wir ticilen darum nur einige Probeſtúde, be:
ſonders aus den abweichenden Mundarten mit, und
zwar:
1) Aus der Hamburgiſden, weldie rich an die
nordfrieſiſche anſchließt. Erſchienen in der el-
.
ben ſind: De nye poleerte, uti opiſche
Bocke b å del in veer S che r 3ged i d; tc
dörd H. W. f. Roſt, 96 S. 8.; wahrſchein-
lich noc) vor Gottſchede Zeiten gedruckt.
Der Bauer mit der Erbſchaft aus dem
Franzöſiſchen des Marivaur überſekt von Krie-
gern, woraus Leſſing in ſeiner Hamburgiſchen
Dramaturgie 1767 St. 28, eine Probe mittbeilt.
Ein Gedicht befindet ſich in Rideys Samburgis
chern Idiotifon, einige in Schúbens holſteini chem
Idiotifou, andere auch in Weidmanns Poeſie der
Niederſachſen, woraus wir eincs nachher vorlegen.
----- 328 / 388 -----
316
Der Ausruf in Hamburg.
1
Die Dirne, einen Korb voll gelbe Rúben und
Zwiebeln tragend , ruft mit gellender Stimme:
Wörteln, gele Wörteln!
Die Sandführer: Roop Sand! idel fris
del wit Sandi foop Sand! ! tridelwit
Sand! Bar Teen Sel manf!
Fird weiber : Schullen, Sda aren
Sdullen 1); Aal, grón 2) Aal! frifa en
Hering!
Ein Andrer ruft ſeine Riefenfrebfe aus:
Humers von de Rane 3). Jene Vierlanderinn ihre
Erdbeeren, Bicbeeren 4), Zwetichgen , Pluer,
blaue Puer; dieſer: Dauſen, tworn Haufen 5),
Lepol nn Schleef 6); jene: K'ra 1 % v agel,
berliner Sellern, Torf, baren Torf 7)!
1) Scholle. 2) frisch. 3) Starre. 4) Heideiberen. 5) Strum
pfe. 6) bölzerne Löffel. 7) barten Tori.
----- 329 / 388 -----
317
Zober
Sur land · und Fủ rſen ſchen
Rò ft e
wünſcht
een
eerlicť Dútſcher wat, dat jy leſen fónnt,
wenn't ju man beleeft.
(Weichmanns Poeſie der Niederſachſen Ch. 1 S. 138.)
Brodes.
Apollo, mit der langen Peuß
Un finen frummen Fiddelbagen,
Ram, als icf ſat up minen Steuß,
In mine Kamer hergeflagen:
De negen olen wiſen Suſtern
De feeten vor un achter em,
Un ſchrauben, dór de groten Nüſtern,
Mit apnen Hals un luter Stemm:
Jok ſchull een nochtitscarmen ſchriven.
Nee, ſed” ick, och min goden Lúd,
Dat lat't by miner Trů wol bliven,
lat mi doch darmit ungebrůd't!
Wat ſchall dat Rimenfchmchren nußen ?
'T iß Tyfverdarven ſeferlich ;
De Kloofen- denkt,'t ſånt ſchwahre Puten,
----- 330 / 388 -----
318
un dumme låd' verſtaat et nich;
De Dichters füffften, wenn ſe boren,
Dat ener oof ins riment will,
Iſt ſchlicht, ſo geit't an't corrigeren,
lln iß et goot, ſo ſchwiegt fe ſtil.
Fiici't 1) ju twe Jahren achter d' Ohren,
Uu byt un graut ju? Nagels af,
Cer eener ju een Dahler gaf,
Ger muſten jy vor Dorſt verſohren 2);
Ja wat noch tein mal duller iß,
Wann jy ook niks davor begehret,,
Moen jy, jy ſúnt drum mehr geehret
Un angefehn? Oh! dat iß miß 3)
Anap, dat je ener davor danft,
Se leeft't, un leggt et by fick nedber,
un fragt davor, wat iß't vor Wedder?
Ju leeſt't nicy ins, dat iß de tranft.
Un wenn ict't fülfften recht betract,
Vat iſſer ook groot an to leſen?
Sy maaft, mit buufter Worder Pracht,
Den fleenſten Dwargen glief to’n Reſen,
iß füſcher, als Dian,
Een Badbeeſt 4) heet en ſchöne Venus
Ꭰ - ſupt beter als Silenus,
Een Plieroog 5) (chient, als Súnn un Mann:
Wat helpt ju all dat ſure leegen,
Staffcert mit Franſch und mit fatin?
H
1) Flauen, Fraßen. 2) verdorreit, berkomment. 3) febl.
4) eine gemeine failedk: te Dirne. 5) Blit131113e.
----- 331 / 388 -----
C
319
.
.
1
Wen'k doch de fúde wul bedreegen,
Wul't leever noch een Schachrer ſyn;
Go weet ick ja, worum id ſlave,
So ward mi noch de Mord 1) bethalt;
Man Phobus, bloot! an juen Have
Ward ſchlicht gelohnt, un ſtarf gepralt;
Zo Hamborg fún wi Lúde kloker,
Wi danzt man, wenn de Dahlers klingt;
Wj hefft den Hamer van de Bófer,
De uns nicks in de Börſe bringt.
Ey, fed' Apoll, wat's dat vor Schnad?
Du ſchaft un muſt poetiſeeren:
Wul tu denn na dat dumme Pack
Mehr, als na myn befehlen, hören?
Wo Slapperment will dat benut?
Wuütu di mi to weddern leggen?
Jc rowehr 35s un hiermit was et ut,
He kunn vör Bosheit nicks mehr feggen.
Hadd' eener do de Muſen fehn,
Wo fe ver Dullheit queft un piepten,
Wo jede drand' mit Hand und Been,
Wo ſe mi alltomal anliepten,
De hadd forwahr, als ich, gedacht,
De Deerens mót’t mißmódig weſen.
Et weer en larm, et weer en Jacht;
Erſchrecklig trocken re. de Nåſen.
Icf neem min Nachtmút frúudlick aff,
Un ſeed: wo nu! wo iu to Rüde?
Sy draut jo bald mit Dod in Graff.
Sck bid ju, geft ju doch to fade!
1) Nůbe.
----- 332 / 388 -----
320
Sy ſpehlt jo alton hißig Spill,
Dat iß en yfrich Håſebåſen, 1)
Wol iß et denn, de fryen wil ?
Dat mot jo'n ganz Stück kerels weſen.
Wol't iß?'t iß Surland, ſåd Apoll,
De leevſt un beſte miner Söhnen;
Du fennſt en mehr, als alto woll,
Wat ſchall'fer dy veel vor van dónen?
Du weeſt jo ſúlfft, wo kloof he iß,
Un wat he weet, wo he ftudeert het,
Un wo he oft, ('t iß gans gewiß)
Woll ganze Nachten lucubrert het.
He geit recht faſt in finen Scho,
Sin Corpus Júris un Statuten
De weet he all van buten to,
Un de Recellen, ut de Sdnuten. i
He troſt de jammrigen Clienten,
De van Proceſſen nůmmer ſchwiegt,
So bat fe oft Captal un Renten,
Dorch fin Supplifen, wedder kriegt.
De flooke Fürſen mit Madam
Sach, dat em fene Gaven fehlben,
Drům ſe en vor den Brüdigam
Van erer ſchönen Dochter wehlden,
Van erer Dochter, de gewiß
An Dogd) un Schönheitſunder Sliefen,
Un ſo vul Nůblichfeiten iß,
Dat of de Gratien er wiken.
1) Unruhig irren. 2) Tugend.
----- 333 / 388 -----
321
>
Dat iß de Brogam un de Brut,
Dé daß du laven un beehren.
Nu ſprick du ſůlfſt dat Ordeel ut,
Of je nich alles meriteren?
Heer Phóbus , iy fünt yverith,
Sed' icf, mi B recht angſt to Mode;
Man’dk bidd ju, holt mi dút to gode,
De beiden låde lav' icf nich;
Sy würden ſefers altobull,
Wenn ick ſe recht na Weerden rómen,
Un na Verdeenſten laven, wull;
Upt minſt muſt ick en Phobus nomen;
De Brut muſt ick veel fléter heeten,
Als all ju’ Muſen in't geheel 1),
Dat würd ju altoſebr verdrecten,
Drům ſchwieg' ick, man ick denk min Deel.
Doch iß et mine Schuldigfrit,
Wat Angenames iym to wünſchen,
Dat mi denn recht van Harten geit.
Man holt -sick finn feen Rim up =- ünſchen.
Doch 't ſchadt nich, dennoch fahr ick fort,
Un wünſd jym fo veel Slúc un Segen,
Als in dút Jahr ſånt Druppen Regen,
Gefallen ut der hemmelspoort;
Dat iß feen lenigfeit forwahr,
Jy wart et noch wol alle weten,
Dat wy een teemlik fuchtig Jahr,
Den Sommer över, befft verſchleten.
1) insgeſammt.
hadlofs Muſterraal 2r, Bd.
(21)
----- 334 / 388 -----
322
Dem Brogam wünſch' ict Kraft un Saft,
Dat he wol planten mog’ un geeten,
Un dat ut diſſer Gardnerſchaft
Mógt lútje Groorpapafens ſpreeten *)!
Der Brut wünſch' ick: wat wünſch' ick Eer?
Stets gode Dag' by goden Nachten,
Un dat Ger Mann Ëer na begehr
Mag helpen alletyt to’m Rechten!
Ick haap', dat fe, troß ſiner Kunſt,
Dod, ward de Bedrpoceſſen winnen,
De fe nu beid', ut Amors Gunſt,
Noch woll ward důſle Nacht beginnen;
Un wyl de Brut, als ick verwacht,
Wol nich veel up de Syt ward liggen,
So wünſch' ick, dat Ser fene Muggen
Mégt ſteken! hiermit gode Nacht!
*) De Muſen weren ro dumm, un verſtunden dürfen
Verſá, nici), drim expliceerde Apollo jyın den , un
rede, dat des Brogumis Papa Börgermeister in jam:
borg weft waß.
----- 335 / 388 -----
323
Magdeburgiſch und Mårkiſch.
Volkslied von David und
von David und Goliath.
(Idunna und Hermode. 1812 Nr. 10 *).
Hårt, hårt! wat ick juch 1) feggen will,
Schwiet alle als en Muffen ſtill;
Icf will von groten Dingen ſchnacken,
Wi David fick well mit Goliath backen:
Goliath was fewen Elen lang,
Davor was jederman angſt un bang.
David'n fin Vader, en olt olt Mann,
He fa’: 2) mien Sohn, di mut hen gahn
Int l'ager to den Brodern dien,
zo ſehn, of je noch leirend ſien:
Nimm of tán 3) Stücf olt Steß met die,
Da fe des Hungers erwehren ſie.
UIB he nu to bat fager kam,
Da ſtund de grote Kriegesmann:
*) Vergleiche vorher S. 204 und 235. Eine andere Her
arbeitung deſſelben Gegenstandes findet ſich in Bůs
ſc;ings und Higens Almana de S. 66.
1) Jud), end) wol i uf, beilit in der magdeburger
und märkijujen Volksſprache e'u.c). 2jer ſagt. 3) sebn.
----- 336 / 388 -----
324
N
D Herr! wat had he groote Been 1)!
He fet ſten Schaperſtock op en Steen:
Biſtu beter as en Schelm, fo cher did rut 2),
Keen Haar förcht fick up minen Hut.
David de hadde en dullen Kopp,
He ſa'; wat wiltu, Dubentopp ? .
Dien grote Wörr 3) ſollent mir nich maken
So will mie van Sie nich brühen 4) laten,
Icf wil die ſolke Påffe gew'n,
Dat die dat Hart im Liewe fall bny'n.
1
David de nam fief Steaffensbern 5),
Damet, ſåd he, will ich die ſcheen!
He nam fien Schapſchlud'r 6) in de Fuſt,
He ſchmet'n vorn Kopp, dat man fo puſt 7),
He ſchmet'n en grot Loch in'n Ropp nin,
Daran muſſt he det Dodes ſien.
A8 he nu to Goddes Erdbod'n lag,
Un Davið fin' grote Plempe 8) fach,
Hau he den fopp van Rumpe raf
Un ſtat'n up fiene Schaperſtaf,
He treckt den Rump tot tager utan
De annern Schelm lopen all tavan.
1) Beine. 2) Der Sinn iſt: biſt du beſſer als ein Schelm,
ſo mache' dich heraus 3) Worte, troßige Drohunaen.
4) foppen. 5) Stephansbirnen, Steine, weil Stes
phan zu Tode geſteinigt wurde. 6) Schaafſchleuder.
7) brauſete, ziſchte. 8) Sdwerdt.
----- 337 / 388 -----
325
Nord-harziſch.
fie bes' reh n ſuch t.
Is dat nich dei lútge Diecer 1),
Uſe Hans will Greitchen fryen.
Dadt ect doch, bei ohle Schliecer 2)
Werre wol ſau gut wie mien.
Ronn' hei nich ſau frindlich ſprecken,
AB hei meck dat Jahrmark gaf?
Nu lopt bei nah andern Måden,
Seck dei Beine balle af.
Andre Måctens dei könnt föhren,
Eine geit na'r andern fohrt;
Aber mit med armen Döhren 3)
Spridt nich mal en Minſch en Wohft.
Miene Wåhſche fåh verlåren 4):
Toffel het en Og' up deck;
Doch wat hilpt mecf all dat Kåren,
Kummt hei doch noch nich tau mect.
1) Der kleine Teufel im Scherz. 2) Schleicher. 3) Dir.
ne. 4) Meine Baſe ragte iculich.
----- 338 / 388 -----
11
326
Eine Rau un ein paar Schwiere
Het dei Vader meck vermacht,
Un dat Flaß 1) hört alle miene,
Wat dei Mutter ſchwingt un bradt.
Penn'wand heb' ecf of twei Stire 2)
Un dei Bedden ſind ſchon fické 3),
Un wat feblt denn mienen Ziee?
Aber et paſſeirt noch nicks.
Dat verdrút meck allewiele,
Denn eck wär' nu nahgra. 4) ohld.
Hiete leip ecf noch tein Miele,
Wer't od noch einmal ſau fohlt,
Wenn ect man wie Anneviece.
Davon frege einen Mann,
Sau wie dat Sophiemariece
Het an ſienen Klumpfriſchahn.
1) Flachs. 2) Steine. 3) fertig. 4) nabgerade.
----- 339 / 388 -----
- 327
Mundart zu Gofflar.
lied
a uf die Goſe.
(Brückmann, epistolae itinerariae XXXVIII.)
Dat himmelfeute Goblåriche Beir fiene innerlicke Do:
gend berieniet, un dem günſtigeri Leſer taur Nadricht vor
dei Ogen ſtellet.
Et wor twar unvordaun 1) dat ecf hier ſúlfeſt
ſtunne,
Un love miene Dóegt 2) de ſau veel duſend Múns
ne 3)
Veel hundert Jahr erfrait, da nu de ganzen Welt
Aßt achte Woanderwark vorlangſt iſf voreſtellt.
Doch dat ecf deſto mehr ein Jedeu gah tau
Kragen,
Sau will ec od einmahl mien lov tau Marke
tragen,
Un reumen 4) miene Kraft, ſau wert ein jeder
wieß,
De Goſe ſy en Spring 5) vom edlen Paradieß.
1) vorher nie gethan. 2) Tugeud. 3) Münde. 4) rühmen.
5) Quelle.
----- 340 / 388 -----
328
Dróm håret flitig tau ji Jongen mit den Dlen,
Un levret wat ji fchult van mienem Safte holen;
Eck beif von wieſen Lu'n vor langen Jahren hört,
De gue Beuker 1) kennt de ſy all halfs gelehrt.
Sau dünft med fy et ock met natter Wahr
bewennet 2),
De lefft nah half ſau woll, wei dei taum beſten
kennet;
Wil ohn Melanfoley un ander Dorheit plagen
Sau kann de gue Drunct de Noth pom Harten 3)
jagen.
Nu bat ji mogt tau erſt van miener Herkunft
wetten,
Sau wilt mien Baderland hier tan Papiere ſetten:
Dat is de ohle Stadt, de Goflar warte neumt 4),
De feck met Prieß un Ehr van Kayſers Freyheit
reumt.
Ja miener Cannesſtadt fann bat am meiſten
baten
Dat Tecf en dhren Sdot hefft Kayſers nedderlaten.
Dat böhrt 5) meck utem Stroh, dat mackt dei Soſe
wehrt,
Dat man re for en Drunck des Romíchen Rides
ehrt.
1) Bücher, 2) bewandt. 3) Herjen. 4) genannt. 5) hebt
----- 341 / 388 -----
329
Tau deme wer eck nich von Haferkafe 1) bruet,
Aß mannig Pittipat, davor den Dúvel gruet,
Van flarein Weitenmolt fommt au mien Kraft und
Macht,
Dat iſi dei góllen Glanz dei ut de Goße lacht.
Drum loft 2) mec Jong un Olt, un mögt med
gerne rucen 3),
Kriegt rey meck forren Hals, help Gott we fünt fey
ſchlucken!
Sau lang deit Man her nich tau Godde fien Gebet,
us bei den Hofetfraus' 4) vorm doorſtgen 5) Hal-
ſe het.
Vergefens daut feet nid man kann dat balle
marfen,
De med rechtſchapen ſopt, dé meſtet6) as en Farfen?
Dat plokern Fruenvolk 7) dat mack ec prick un pral,
Dehr ganizer Hinterſtall wert að en doppelt Ball.
Ja wat bat beſte is, von allen mienen Früchten;
De meck by flůcker drinkt, de kann od brave túch-
ten 8),
Will einer fienen Halß mit Goße woll verwahren,
De kann feck rechte braff mit ſienen Fruen paaren.
1) von Haberipreu gebrauet. 2) lobt. 3) riechen. 4)
Hauptfrug. 5) durſtigen. 6) richtiger maſter. 7) Blig:
voll. 8) zůchten,
----- 342 / 388 -----
330
Dat mark de Meumkens wolt, drum ſeht feh
leident geren 1),
Dat dhre Vaders mogt den Kraus mit Soße bóhren
Drinkt ſe ſus ander Beer pob Heergt 2) wo fifft
dat Wieff!
Se marf, et folgt hierup'taum Dópen 3) ſchlecht
Betrieff.
Davon we tüchten wil un ſiene Art vermehren,
De mot van Jugend up de Goße trinken lehren,
Kann he denn for ein Mann bie Meumfen nich
beſtahn,
Sau mag he ſeck by Tien taur groten Gille ſchlan.
Dau leß, ſau fann eck dat met allem Rechte
ſeggen;
Van mec ſchall nemines nich den Koop taur Halfe 4)
leggen,
Hett ener ſchon van mec recht dware Zöge 5) dahn,
Sau fann he es Morgens doch an ſiene Arfeit gahn.
Un bat ed io noch og een Wertfen hier vertellen,
Sau will ect aſje Tungen 6) bier miene Navero
ſtellen
Hannover, Bronſerpick, ja Hilmſen broen 7) ut,
Dor 8) ſegt re Jont un Olt, de Goße de is gut.
1) febr gern. 2) Herrgott. 3) Taufen. 4) Seite. 5) Zůgc.
6) Zunge. 7) brauen 8) dort.
1
8
----- 343 / 388 -----
331
Ja dat ſe med dar hoolt vort beſte vam Geu
trånke,
Dat triegt de Nieſchar un ohre Nierſki reſdhenfe,
De hoolt ſe meck tau Ehren, dar drink den Góts
derdrank,
Dar frait reck manche Seelde vor was matt un
frank.
.
1
Sau fey nu fort un got de Goſe hier beſchrefen,
Ein jeder drenke tau, wenn he wou lange lefen,
Sau drink be Goßlerſch Beer dat let nid) undergebn
Daran fann Sunt un Dit met lof vorm Füer
ſtahn.
Will einer aferſt nich von mec ficf laten reggen,
Suu mag he fine Mono by dúnne Drunke leggen,
Wenn kommt Podall um Kolck, gar tiedig mot hei
fort,
Dron fupet Wieff un Rin důtút ſind de teſten Wort.
1
----- 344 / 388 -----
332
Hal ber ft d d t iſ ch.
Za uer
Ulrich und Sanderſchen Hochtied,
ebracht von
Wilhelm Delius.
Halberſtadt, en Iften Auguſt 1820.
Na der Wtere: Befrånzt mit Laub 2c. 2.
Ett is doch hier enn wunderliches Löber
Dpp dieſſer groten Welt,
Enn jeder Minſche ſocht und will ſeck nöhmen
Sau recht watt ehm gefåut.
De Mann de denkt, watt ſofft du ded den
quảfen
Vor niſſt und wedder niſſt,
Neh, foſſt deck of ne junge Frue wählen,
Dei dec na'r Arbeit füſſt.
Nid), Ulrich ! ditt war of fau recht dien Wille
Du ſochſt't bed Nettchen ut,
Un lange ſchon ħarrſt du't in dienem Schille,
Hårrſt du doch ſey tau'r Brut!
----- 345 / 388 -----
:: 333
Sen aber få , wie vile Måkens feggen
Laun Schien, eck friee nich!
Da dachte bei, datt werrt fect doch wol leggen,
Un recht harr' Ulerich.
De pure Liew' hat jich of man vereinet,
Und diſſe bringt ett wiet.
Herr'n jú't nich gar te gud teſamme meiuet,
Wår' hůtte nich Hodtiet.
Sau mag die Liew von Küte an ſecť mehren
By jůch man ſcheppelwies;
Rein Gram mag jue ganze Ehe ſtören,
Se ſie enn Paradies.
Dat Bruen mag jůch nimmer of gelingen,
Unn fallen keinmal ut;
Unbånnig Geld deit dan dat Beier bringen,
Wennt is recht hell. unn gut.
Un ſau wie hier ut diſſen Rorbe komen
De kleinen Heidildei,
Sau mögen ſey by jich denn od ankomen,
By eins und zwey und drey.
Sau dat na fuffzehn Jahren man mag ſeihen
Um jůdy faun Mandel ſtahn;
Unn feck met júch der ſchönen Dage freuen,
Unn froh dorcht Löben gahn.
----- 346 / 388 -----
33/1
Unn juen guden Gldern gaht ett immer
of man na Herzensluſt;
Ett drepe ſeyy enn ehrem Loben nimmer,
Watt enget ehre Bruſt.
Sau mögen fey noch lange um jůd, liben,
Unn jich taur Siete gahn,
Bis rey den Idbensmeihe Abſchied nöhmen,
Zeſammen ſchlapen gabn.
----- 347 / 388 -----
IX
Mundarten in Oſten der Elbe.
A.
M r k iſ di.
Betannt
ekannt aus dieſer Mundart ſind: Ernſthaften.
:
vertraute Bauerng en práce 1757-59. 12 Bog.
Eine båuriſche Dramatiſirung des damaligen Krie:
ges in mårkiſcher Mundart, die an vielen Orten
gedruckt wurde. Ferner : De Plattdů tſdie.
*Gene Wochenſchrift. Berlin 1772. Enthält mans
dhe ganz artige Auffage und Gedichte. – So auch:
Politiſche Geſpråcke & wern Krieg. Berlin
bey Bergemann 1776, 104 S. Iſt nidrig und ohne
Geſchmac. - Der Beobachter an der Spree.
.
Ganz in Berliner gemeinen Muudart geſchrieben.
Einzeles findet ſich auch in Moritens Bemerfungen
• über den mårfiſchen Dialeft; und manche Geſpräche
in einigen neuern Luſtſpielen.
Luſtſpielen. 'fiebe auf dem
land e. Pofie in einem Aufzug, in brandenburgi-
(der Volksſprache. (Siehe Julius von Voß, neue
dramatiſche Sdiwånfe, Berlin 1817, S. 327 bis
348.) Sareau Dame und der Gipsapoll, in deſſen
Cheaterpoffen. Berlin 1821.
----- 348 / 388 -----
336
5
Der u nekdotetfre u n d.
Eine Sammlung von kleinen Erzåhlungen, Schwenken ze.
Berlin 1799, bey Wilhelm Dehmigte S. 25.
Teſtament de Fruggen van *** ub ehre
Dochter als Hafej umpfern *).
.
Lewe Dóchter Anne Gådel un Sådel Cathrine,
wiel icf nu ſeher frank bin, un wol weet, dat id
von dúſem Laager uich weðde upſtahn war , jie
avers nu bie mir fint, dat ick ju mündlich reggen
kan, wo jie ju verhallen ſchdalen, wann jie bie Lůs
den fint, fo hebb ick ju dat ſelvſt (driftlich na lase
then , un befoohle , dat jie ju darnach richten
ſchdalen.
1. Vor allen Dingen ſchoel jie gottesfiirchtig
fint, flietig in die Kerk gahn, un Gottes Wort hos
renj; wenn jie awerſt wegen Unweger oder Kranks
hit nid in de Kerk gahn fünnt, (choel jie flietig in
geeſtlifen Böckern leſen , averſt in lichtferdigen Bas
*) Dasſelbe Stück nach Braunſchweiger Mundart, findet
ſich im Journale von und für Deutſchland 1780 St.
10 S. 310.
----- 349 / 388 -----
337
cfernt ſchoel jie mich leſen, ſünnerlich da yon Frigs
gen in ſtabt, dat will ick dordut nich hebben, dann
de ju pon unſern liefen Herr Gott beſcherrt iſt,
wort ju well waren 1); dann ut uliken Leſen tas
men böſe Gedachten, ut bije Gedachten famen boſe
Daten.
2. Wann dann Fremgen 2) by, jugger Fruggen
kamen, ſo lat ju nich ſehn! bis dat jie tho Dist
gath, wann ſe ju denn de Hand gewen, 10 fehet
ſie by liwe nich an, (preckt ecf nich met eenen, un
ſo bol 3), as jie van Diffe upſtaht, ſo gath na
juer Raamer, un dat de faſt 4) achter ju tho.
3. Wenn jie met jugge Fruggen ub Hochtieden
oder Kinddépen gaht, ſo holt ju hübſch artig und
ſtief, feht ja teenen jungen Geſelien an, un róhrt
juen Mop bye Liewe nich, füner ſeht ub eene Steel
ver ju dahl.
4. Wenn je tho Dist ſitten, fo felt hübſch ver ju
dahl, un retet wenig, un trinket jo by Liewe nid),'
jie föhnen woll des Morgens up de Kaamer wat
eten, ehr jie tho Disk gaht.
5. Wenn ju de jungen Geſellen totrinken 5), ſo
ſegt: ,pick mog nich drinken,“ wenn ſie denn lücker
willen, dat jie drinken ſchoelet, ro ſegt, wie hören
well, dat ick uid, drinken mag, wat ſoll dat bed is
gen?! wann ſie dann dat Glas doch by ju veeſt 6)
doſt an! ſo regt eene annern Sumpfer, de by ju
1) werden. 2) Fremde. 3) ro bait. 4) feſt 5, sutrinkert. 6)
bill.oeiſen.
Faolofs uiterfaal 2r: BD.
(22)
----- 350 / 388 -----
: 338
fitt: Flieht mi ju Glas," und drinkt dann een lůts
cfe beetfen, ja nich ut.
6. Wann dann de jnngen Geſellen met ju ſchnas
fent, fo antwort en nid), und ſelyt ſe nidy an, und
róhrt juen stop nich, wann ſe dann lickwoll nich
uphören willen, ſo antwortet er hübſch kort: vio,
ne, et mag woll fien; icf wet nid); Dyoult ju Muhl
tho," un derglicen.
7. Wann ju een jung cell cenen Appel odder
Bern ſcheût, un fe ju gewen wik, ſo latly re ja ligs
gen, un et fe nid).
8. Wann dann cen by ju ſitt, un will ju von
Friggen vorſchnacken, ſo antwortet nid); wil he
dann doch nich uphören, un ſegt, dat he ju lef
heft, ſo ſegt: „lat mir mit Freden, dat hår jie
woll, ick frog nich nad, ju-Schnacken ; dann de
Rerls, dat ſin loſe Sdelins, un lüggen en de Hut
voll; un wet jie ſüß nid, to ſchnacken ; ſo hollt de
Keel the.“
9. Wann jie von Disk upſtahn, und dat Danzen
geit an, und quem een , un wull mit ju danzen,
ſo maakt een húb ch) chrbar Reverenz, un ſebt een
nich an, und trapt hübſch eng und liefe, un bolt
jue top ganz ſtill; fo feggen de fuge, dat es een
ehrbaar Máecken.
10. Wann de jungen Geſellen by ju ſitten, ün
willen met ju 'to dobyn hebben, un willen ju bij
de Hand nelymen, ſo treckt de Hand torugge, un
ſteedt fe uner de Schört; wcun he denn noch nid,
willen uphören, ſo fegt: ,, wat heb jie in Sinn,
----- 351 / 388 -----
339
:
準
1
meen jie, dat ick ju dorum hier bin? kann ick nid;
met Freden ſitten? un ſtabt dann up un gaht 6y
juggen Fruggen ſitten; wenn ſe dann ock dahen 1)
kamen, ſo dregt en den Rüggen to, un antworth
durchut nicy.
11. Wann de jungen Geſellen ju wat geben wil
len, as Hansten, Rieden Band und derglicken Saas
fen, ſo nehmt et by liewe nich, un ſegt: wa. u n
ſchåüt ii mir wat gewen, geft et juggen ...,
odder behoolt et fülvſt. Miene Nome fann mie
ſålmſt woll watt gewen; ick heb den Brüt von jnem
Gewen."
12. Wann jugge Fruggen upſteit, un to Bedde
gahn will, ſo ſteht of glick up, un gaht met chr;
wann dann do eent 2) is, de ju upbollen 3) w ll, dat
jie noch långer blieben ſchielen, un met een danzen,
ſo ſegt: lath mie nad de Raamer gabn, ic mac
nich långer hie fien, hór jie woll ?u wann ſie ju
dann noch långer nodigen un bidden, ſo fegt: „lath
mié met Freden in Gottes Nahm, meen jie, dat id
juggen wegen hie bin? ne verwahr nich! dar reh jie
mie nich na ut!" un gaht dann jugge Wege un
lath ſe ſtahn.
13. Wann dann det Nachts de jungen Geſellent
de Speeltüde brengen, obder ſúß dull lopen, as ſe
to dohn pflegen, un oock up juggen Samer fomen,
ſo begegent ſe met dat Pispotcken, un ſchniert juen
Pels odder facken um den Hals, un lopet achter
1
7
'1) dahin, 2) jemand. 3) auf a!tent.
----- 352 / 388 -----
340
jnen Bette, un gath drup fitten ; wann ſe denn od
derachter komen, un willen ju nich met Freden laas
then, odder willen ju fetteln, odder ſüßt narren,
ſo ſegt: ,,gaath weg und lath mie met Freden,
odder icf ſchlag ju up dat "uhl, dat et klapt.“
Wanno fe ju nu mit Gewalt pußen willen, ſo fraſt
ſe in de Ogen, und ſchloth je up dat Muhl, un
ſegt: wji unverſchämte Eſel, wat heb jie up de
Sumpferkamer to doon? mien jie', dat ick een
bin? gaat hen jie Stocrefel, dor jie dat gewent
ſind, un famt mie nich wedder, odder 't ward
ůwel afgahn.“
14. Wann averſt een quem, de ju in Ehren bes
gehrde, ſo ſegt: da fann ick ju nich up antworden,
da moth jie miene Früggen um fragen, dann ic
wet nich; wat jie da met meenen; dat verſtah id
nich.
15. Wann jugge Frů je Eenen toſeggen 1), denn
hebt eenen friggen Motly, un denkt, dat he ju von
unſern Herr Gott beſchart is. Sie ſchoalen awirſt
ja nit met een ſchnacen, adder anehn ſchrien.
16. Wann de Lúge by ju fainen, un ſeggen:
1.goden Dahg Jungfe: Bruth!" ſa ſegt: ich bin
fene ; un wann ich dann Bruth) were, ſo geit ju
jo nich an; un fo hebb ick nich nodig, ju veriren
tho hören.“
17. Wenn ju de lúde bråden, dat jie met Genen
verloft fin, un dat ſe dvor bollen, dat te ju lecf
ܪ
1) zuſagen.
----- 353 / 388 -----
341
håt, ſo regt: vlaath mie da ju Schnaden von; o
pfuy, dar bin ich nich tho upwendt 1). Herruth
zigh, weet jie, ſüft nich to ſchnaden, ſo holt den
Hals to..
18. Wenn jugge Bruthmann bij jugge Fruggen
tómt, un he ju de Hand gift, ſo rehten nicy an,
und goat denn ſtracks wedder hen; wann jie averſt
vor en hen gahn måten, ſo ſchwiegt ſtill; will be
denn dod, met ju ſchnacken, ſo regt: 1gath hen,
da jie hen beſcheden fint; mein Gebohr i8 nidh, miet
ju en Batterſchnack 2) to bollen, as wann wie to:
hob 3) gewen 4) weren ; wenn dat geſchehen is,
ſo wild ju alles brengen, aß fick dat gebohrt, un
doon, wat ju leef, un laten, wat ju nich leef
16.11
19. Wann denn de Hochtit is, un ji ſcholen gei
fohrt waren, ſo ſtellt jıl hübſd, ehrbar, dat jo de
Lüge feen bos Gedanken friegen, un reht hübſch ve
ju dahl, un ſüßt, as wennt ju leed were.
20. Wann ju nu des Avens die Frugeng mit
juggen Levſten to Bette bringen willen, ſchoel jie
ju ſtellen, as wenn jie ganz nich gern dohen willen;
fóbn jie wat dabij weenen, fo fannt ock nich ſchas
den, ſo feggen denn de Lüde, ,, dat mut noch wohl
eene ehrbare Jungfer ſien, wenn't doch duſentmahl
nich war were.
21. In Summa mcine leefe Dichter, dat al jue
Dahn ehrbar, fittig nnd artig is, To reht jo feenen
1) aufgelegt. 3) Grvatter paff. 3) zuſammen. 4) gearbeit.
----- 354 / 388 -----
312
4
1
jungen Geſellen, pußt fe of by Piwe rid; wenu ſe
ju pußen, ſo drågt en de Rúggen to. Un jie bede
Süſtern verdragt ju to bob 1), wat denn de eene
will, dat mot de annreen ehr Will oct fien, und
kaath ſien Dage keln Striet unter ju weſen; lewet,
as fich gebihrt, dat de Låde nich' boß von ju egs
gen; denn 'tis teen gråtter Schiann uppe Welt, als
wenn Süſtern fick nich goth verglicken.
Un meene
lieven Dochter, richt ju in Alen na dißen Teftas
ment, un bollt et immer leef, ſo lang es (as) jie
levet, und laafhet jugge Richtich nor ficn. Ia bin
de jüngſt geweſt von allen mienen Såſtern und Bros
dern, un teeb alles dohn méthen, wat ſe hebben
willen, wiel ich de jüngſte weere, damit je ſchaalen
alitith 2) Neſpect vor de Aelſten håbben; dat was
miene Mehme ehre Leere, barnach du jue wedder,
un jue heb 3) Ehre von. Un damit will id ju
Gott befehlen', wenn jie darnach leven, hop ic , ju
in Himmel to fehn. Amen.
1
1) zuſammen. 2) alle Zeit. 3) und ihr habt.
----- 355 / 388 -----
X
Pommern, Rúgen, Meklenburg und
andere oftliche Landſchaften.
Aettere
eltere Sdıriſten nach der Pommeriſch niederſächſis
'ſchen Mundart, und ihre Nachbarinnen, verzeichnet
Kinderling S. 205, 255, 378 fg. Ferner, einige
Gedichte in Memoria Conr. Laſtii Wismarienſis ab
anno 1483 ad ann. 1530 episcopi renovata a Davide
Henr. Koepkenio. Roſtock 1707. 4. Das Märchen
von Machandelboom in meflenburgiſcher Mundart,
wurde zuerſt von Prof. Raſtner in der Zeitung für
Einſiedler mitgetheilt, und nachher', obwohl verån.
dert, in neuere Märchenſammlungen aufgenommen.
Pommeriſches Hochteutſch lieſet man in des Sul. y.
Voi luftſpiele: Die Damen húte im Bere
liner Theater 1821.
----- 356 / 388 -----
344
A.
Pommern und Nachbarſchaf t.
. .
Lach dem angeblichen Quint. Aemil. Publicola.
Niederſachſen, ein Reiſejournal 1789, S. 239 befins
det fich zu Dobberan in einer Kirche folgende
Grabſchrift:
Wieck, Důfel , wieck! wiec wiet van my,
3d ſcheer mie nig een Hahr um die,
Ick bún en medelborgſch Edelmann,
Wat geit die Düfel mien Supen an.
Sc inp mit mienen berrn Jefu Chriſt,
Wenn du Dúfel ewig döſten můſt,
Un drink mit din ſoet Kolleſchahl 1),
Wenn du dirt in der Hellengual.
Drům rahd ic wiecf, loop rồmm un gah
Efft 2) bey dem Dúvel ick to ſchlah.
1) Stalte Schale, máhrte. 2) forft.
----- 357 / 388 -----
.
345
Eine andere Grabſchrift lautet nach S. 245
alſo:
Hier ruet Ahlfe, Ahite 1) Pott,
Bewahr my lefe Herr Gott,
A18 id die wull bewahren,
Wenn du währſt Ahlfe Ahlfe Pott,
Un ick wahr leve Fjerr Gott.
Ein fdmußiger Koch hat ſich dort folgende
Grabdrift erworben:
Hier rauet Piter Klahr,
ře faakde 2) ſelden gahr,
Dahrto ganß unflådig,
Gott ſy ſiener Seelen gnädig.
L
ů bě ok.
zu fübeck in der St. Marienfirche fieht auf
dem Taufſteine folgende Innſchrift vom Sahre 1337:
Maria , wes 3) te allen Malen,
Gnedich Hern Everde 4) van Alen,
Chriſt, di di Marter heft geleden,
Gnade Hern Johan van Sdepenſteden.
?
1) Adelheide. 2) fochte. 3) ren. 4) Everhard.
----- 358 / 388 -----
346
Maria verſegtes nicht Hemelrike,
Chriſteſ, vergif alle Miſſedat
Deme, din dit vat 1) gemaket hat.
Hans Unengler was he genannt,
Und was geboren van Saffenland.
Till Eulenſpiegels Grabmal zu Möllen, vier
Meilen von Lübeck.
Anno 1350 iſt düſſe Steen upgehaven,
Tyu Ulenſpiegel beharet hierunter begraven,
Market wol, und denft daran, wat ic geweſt up
Gren 2)
dle die hie verdver gahn, möten mie glied wåren.
Zu Roſtock hatte man folgende Inſchrift, welche
Brůckmann (epistolae intinerariae LXXX) anführt:
Såven Dåhren to Sủnt Marien Karfe,
Såven Straaten van dem groten Marfe,
Siven Döhre , ſo da gahn to lande,
Såven Raapmanns bruggen by dem Strande,
Såven Zhdren, ſo up dem Rathbus ftann,
Såven Kloden, ſo da dåglich dlayn,
Såven finden up dem Roſengahrden,
Dat ſind der Roſtofer Kennewahrben 3).
A
1) Gefäff. 2) Erden. 3) Sternworte,
----- 359 / 388 -----
3/17
B.
Inrel Rů.g e n.
lied der Schnitter bey ueberreichung
des Aerndefranze 8.
(Streifjůge durd; das Rügenland. In Briefen von Judi:
ge11 a. Altona 1805 S. 263.)
Wi verehren dem Herrn den Ahrenkranz,
De Herr verehrt uns ene Bratgans,
'N braden Hohn
Rann't oc wohl dohn;
De Herr verehrt uns ’ne Tunn mit twölf Bånd 1),
Darmit bebben mi den Auft 2) vullendt,
Wi bebben bunden, datt de Sand hett ſtówt,
De Herr bett up dragen, dat de Diſch fick bigt.
Wi bebben de Garben bunden ahn 3) Diſtel un?
Dúhren,
Gott går uns nechter 4) Johr wedder god fuhr,
So menngen Quaſt,
So mennge faſt,
So mennig Jahr,
1) Reifen. 2) Hernde. 3) obne. 4) nach dieſem Jahr.
----- 360 / 388 -----
318
So mennig Aehr 1).
Wi hebben to bidden ům 'n Grotknecht,
Dormit wi fånn'n ſpringen links un recht;
Bi hebbeut to bidden ům 'n Huhs-hahn
Womit wi fónnen frus ſtahn 2c.
lied der Gåſte zu Món ch gut an die Braut
bey Ueberreichung eines Warmbier s.
(Derſelbe. Seite 233.)
Gauden Abend, mine lewe Junfer Brut!
Hier bring ick die 'nen warmen Pott,
Darut drink mit dem lemen Gott,
Drink du mit alle diene Frúnd,
Bett ji ju 2) im Himmel wedder findt.
Der Brautdiener bey Ueberreidung einer Sans
ne Bier:
Na gauden Abend, bier
Bring ict ene Ranne Bier,
As de Tappe tappet bet 3),
A8 de Scenfer gaaten hett 4);
Nich vorm Hunger,
Nich vårm Kummer,
1) Lehre. 2) euch 3) Als der Zapfer gezapft hat. 4) eins
gegolfen.
----- 361 / 388 -----
349
Gaud vorm Doft,
Gaud vorm Froſt;
ut ſchall't fiehn!
Mundart der Fiſcher auf Hiddenſee.
(Daf. S. 87.)
Einer.
Hans Naber, ict hebb et ju tvgebrådst,
Sett gi man den Duhmen un Finger torrecht;
Hei! fut en mal drin!
Noch Dele, noch Dele, veel Del 1) noch darinn!
Biſt ’n Super , ſup ut, du fumpenhund,
Biſt ’Super, ſup ut bett up den Grund!
Der Andere.
Hei, fut he mal drin
Nids Dele, nicks Dele, nicks Dele meer darinn.-
1) Able, eine Art Bier.
----- 362 / 388 -----
1
XI
Holſtein und Schleßwig.
1
a dieſe landſchaften ſeit lange ſchon zu Danes
marf gehören, und die Dånen ſich immerfort bre
mühn, ihre Sprache in denſelben auszubreiten, ſo
fangen auch die Mundarten jener an, ſich der leks
tern mehr und mehr zu nähern. Bemerfenswerth
vor Allen, iſt A) die Dietmarfiſch e. Verfaſſt in
derfelben ſind unter Andern : Heinrich von
Zůt phen, herausgegeben von Harms.
Mehrere geſchichtliche Lieder, an denen die Diets
marſen überhaupt reich ſind, finden ſich in des Necs
forus Dietmarfilder Geſchichte; einige auch in
Vieths Beſchreibung und Geſchichte des Landes
Dietmarſchen. Hamburg 1733. S. 109 - 10. Im
Wunderhorne ſind darauf abgedruct, doch nicht
ganz genau: Bieben Peter, Trůmmefen
Tanz, Springel oder langentanz. Einige
neuere und ſehr beliebte, find unter dem Namen des
Herrn Archidiafonus Harms, öffentlich erſdiienen.
Folgende zwey Gedichte aus Neoforus, find in
Idunna und Herniode 1813, Nr. 6, wieder abgedruckt.
1
----- 363 / 388 -----
351
Van yolen unmöglid en Dingen *).
Er.
Er.
Sok weet my ene ſchöne Magd,
De mynen Harten wol behagt,
Icf nehme ſe gern tom Wyve,
Konde ſe my van Haverſtroh
Spinnen de flenne Syde.
Sie. Schall ick dy van Haverſtroh
Spinnen de flenne Syde.
So ſchaſtuny van lindenloof
En ny paar Kleeder fchnyden.
Scall ic dy van lindenloof
En ny paar Kileder ſchnyden,
So ſchaſtu my de Scheere hain
Do nedderwårts ut den Ryne.
Sie. Scal ic dy de Scheere bain
Zo nedberwårts ut den Rune,
So (daſtu my ene Brugge ſchlan
Ban citen fleenen Ryſe.
Er. Schall ick dy ene Brügge ſchlan
Van enen fleenen Roſe,
So daſtu my dat Sovenſtern
To hellen Middag wyfen.
*) Eine oberteutſihe Abänderung dieſes Liedes ſteht in
Wunderhorn , II, 116.
----- 364 / 388 -----
332
/
Sie. Schall ick dy dat Sevenſtern
Zo bellen Middag wyfen,
So ſchaſtu my de Glaſenborg
Met enen Perd upryden.
Er. Schall ick dy de Glaſenborg
Met enen Perd upryden,
So ſchaſtu my de Sparen ſchlan
Wol van den gladden yfe.
Sie. Schall ick dy de Sparen ſchlan
Wol van den gladden Yſe,
So ſchaſtu ſe over tyne Fdte ſchlan
Am heeten Sonnenſchyne.
Gr. Schal ick ſe over myne Fote dlan
Am hellen Sonnen ſchyne,
So ſchaſtu myene Schwepe dreynt.
Van Water un van Wyne.
Sie. Schall ick dy ene Schwepe 1) breyn
Van Water un van Wyne,
So ſchaſtu my de graven Steen
Zo fleenen Poper wryven.
Er. Schall ick dy de graven Steen
Zo kleenen Poper wryven 2),
(Sie.) So ſchaſtu my alle wilde Schwyn
In eenen Raven dryven.
Er. Schal ick dy alle wilde Schwyn
In eenen Raven drywen,
So ſchafu my dyne Moder geven,
Vår Junfer to en Wywe.
1, Peitiche. 2) Hier fehlt verinúthlich ein Sat, da bas
Folgende nicht wohl anders vertheilt werde i failai.
----- 365 / 388 -----
353
Sie Schal id dy myne Moder gebn
Bór Junfer to en Wywe,
So ſchaſtu hången foven Jahr
Un wedder warden to love.
De Dúvel ut de Hellengrund
De fann dy nict, verdry ven.
Då 8 få genlied.
Iď will ju ſingen, ich will nich leegen:
Ick fac dar braden Höner fleegen,
Se flogen gar ſehr un ſchnelle,
De Büfe hadden ſe nah den Hemmel gekehrt,
Den Rüggen nah der Hellen.
En Ambot un en Molenſteen
De ſchwemmeden beide over den Ryn,
Se ſchwemmeden alſo lyſe;
It fratt en Pogg en glöhnd Plochſchart
To Pingſten up den Yſe.
It wurden drée Kerls en Haſen fangen,
Se femen up Krücken on Stelten gangen,
De eene de funde nich hören,
Radlofs Muſterſaal 27. Bd.
(23)
----- 366 / 388 -----
3541
De ander was blind, de drůdde ſtumm,
De verde funde feen Fot röhren.
Nu will ick ju feggen, wo dit ge dhady:
De Blinde allererſt den Hafen ſady
Dar dvert Feld herdraven,
De Stumme (prack den fahmen to,
De freeg em by ven Kragen.
It regelten elticke up een land,
Ehr Segel hadden fe im Wind geſpannt,
Se ſegelten by groten Hupen,
Se regelten up en hogen Barg,
Do muſſten ſe alle verſupen.
De Krfet 1) de dåde den Haſen entlopen;
De Wabrheit fümmt by groten Hopen,
Un blifft doch nich verſet, weegen;
It lag en Koh hoch up den Dacke,
Se was der hennup geſteegen.
|
Hiermit will ick myn Wort beſchleeten,
Wenn't ſchon alle Lúde dede verdreeten,
Un wil uphören to leegen:
In myn land find ſo grot de Fleegen,
Als hier to land de Zeegen.
1) Krebs.
----- 367 / 388 -----
355
1
C.
Undere holſteiniſche Mundarten.
Manderley
ancherley Probeſtúde, beſonders Dolfsreime und
Eedichte enthaltend, verzeichnet uns Schütz im hois
ſteiniſchen Idivtikon. Wir heben daraus nur einige
aus. Unter dem Worte louen. d. i. Glauben:
Hadde wy alle einen fouen,
Godt unde den gemeenen Nut vor Oghen,
Guden Frede unde redyt Gerichte,
Eine Ellen , Mate unde Gewichte
Eine Münte unde gudt Geldt
So ſtündet wol in aller Welt!
Ferner unter P a a:
So een twee dree un veer Panen to maken
Bald vór un bald rugwerts bald dver de Sied,
Bald niegen, bald Kontredans, herrlige Saafen!
O frolige Stunden, o luſtige Tied!
Den Fort nett to ſetten, dat Röpfen to dreien
Den lief wol de dregen, de Boſt 1) ſtark vórut,
38 frie wol wat beter as ſpinnen un neien.
Dat bringt und veel Vecvde in makt uns tor Brud.
1 Bruſt.
----- 368 / 388 -----
356
-
Luſtig fin, ſingen, danſſen un ſpringen,
Bór Rok up, lat Fåt ſeen traltaltaltaralterau. [.w.
So auch unter Omgarn, eig. umgarden,
d. i. herum betteln; einige Kinderliedchen wie
folgendes:
Baven in bet Huus faſt,
Da hangt de langen Mettwůſt 1),
Gevt uns von de langen
Un laatet de forten man hangen,
Sủnt ſe wat fleen,
So gevt uns twee vor een,
Sünt fe en bete tobrafen,
So font wi fe liefers faaken 2),
Sünt ſe wat fett,
Se beter as ſe ſmeft.
D.
Sd I e 8 io i g.
Ein Luſtſpiel glaublich in dieſer Mundart iſt:
der Geizhals, eine Poſſe. Flensburg bey Jåger.
Das folgende Lied von der Inſel Fehmarn,
theilt Sdhús im holſteiniſden Idiotikon mit, Th.
II S. 386.
1) Wettwürſte. 2) leichter kochen.
----- 369 / 388 -----
1
357
Das Fehmarſde lied.
Ach Wulne, ac u ul ne! du liggſt wol in dem
Grunde,
Zo Avendorp, to Avendorp, da hebben fe
groote Munde.
Ach Blieſc endorp:,: da heft ſe't ſchier vergeeten,
Lo Struf amp:,: da fúnd ſe wol geſeeten.
Ach A e verdorp:,: da fangen ſe vecle iſche,
Lo Terch endorp:,: da dreegen ſee's to Di che.
Ach
) M um mendorp:,: da hebben je veel grot
Gåſe,
Zo Satjen dorp:;: da drinkt ſe uut de Ntróſe 1).
Ach N e i-illingsdorp:,: da pløgen ſe deep in de
Eerde,
Lo femfenhafen:;: da fören ſe blanfe Sweerde.
Ad, Dolsjelling soorp:,: du liggſt wol an dem
Wege,
Dp Súltsbi Dort:,: da fúnd de fladdermågde.
Ach Půdfee:,: da faugt ſe vcel Bútte,
To Flügge:,: da wirt fe ook wol nútte.
Ad S úlo dorp:,: du liggſt wol an de Wunde,
To Gollendorp:,: da ſchient de leeve Sunne.
Ach femtendorp:,: du liggſt wol an de Ringen,
Zo Petersdorp:,: hört man de Hamer Flingen 2).
To so pendorp:,: da fúnd de jungen Brüde 3),
To Bojendorp:,: da waant de Hafenlude.
1
1) Strůgc. 2) das Hanmerklingen der Schmiede. 3) Ein
Nádchenreiches Dorf.
----- 370 / 388 -----
358
1
.
1
*
Ach Mardersdorp:,: du liggſt wol an den Has
peni,
To Slagsdorp:,: da baad'n ſe rif in Staven.
Ach Denchendorp:,: da waant de riefen Heeren,
To Wenkendorp:,: da 'riedt je hooge Peere.
Ach Gammendorp:,: du liggſt wol agtern Barge,
To Vadersdorp:,: da bindt ſe groote Garven.
Ad Bisdorp:,: du liggſt wol an de baide,
To landeskrone:,: da hebben ſe knappe Weide.
Do M a felsdorp:,: da fúnd de Herren Viefe,
To Beinrichsdorp:,: da mogen ſe geren fiefen.
To Todendorp:,: da hebben fe gróne Straten,
To Putgarn:,: da fört ſe blanke Plaaten 1).
Ad) Pre eſen:;: da bouwen ſe veele Hoffen,
Jo Banſtorp:,: da lúden ſe mit de Klokfen.
Ach Clasdorp:,: du liggſt wol an de Fleeten,
Uth Goolendor p :r: da tónt ſe liefe fdceten 2).
Ach Vizdorp:,: du liggſt wol an de loopen,
Lo Staverørdorp:;: da hört man'n Kufuk roopen.
ad Meeſd en dorp:,: da is de affer dure,
To Sarens dorp:,: da liggt ſe bi dem Füre.
Ach Niendorp:,: da fúnd de ſchönen Jungfrouwen,
Wohl zu der Burg:,: da laten ſe fick beſchouen.
Ah Galm bef:,: dů büſt faſt eerenriefe,
To Niendorp:,: da fått man Seegel ſtriefen.
Ach Fehmerland, ach Fehmerland! ik regg
di Pries un Sere,
In aller land, wo it man fam, will if din Loff
vermeeren!
1
1
1) Dort haben die Frauenzimmer blanks Süürzen. 2)
ſchiefe 11.
----- 371 / 388 -----
359
Mundart zu Danzig.
Gefang der Knaben,
welche beyin Ablaufe eines Schiffes vom
Stapel auf der Dede deſſelben ſtehn.
Behave Reeſe, Schopper Hartwig,
Meeſter Grot ſin Fahrtig!
Hat emal eene Reeſe tohn
Ohne Maſt und ohne Fahri,
Ohne Siel un ohne Sti's:
Hat de Divel ſo'n Schepp Rieh'n?
Surrah!
Ein Anderer.
Mer fingen nich, mer ſpringen nich,
Mer wellen Beer han!
1
----- 372 / 388 -----
XIÇ
Verderbte Mundarten,
A. Nordamerikaniſches Teutſch.
Sprache der Landleute um Philadelphia.
Diere
ieſe Sprache iſt ganz mit ångliſchen Wörtern
durchſpickt, die oft in einer ganz falſchen Bedeutung
gebraucht werden. Joh. Dav. S dopf giebt uns
in ſeiner Reiſebeſchreibung durch die vereinigten
nordamerikaniſchen Staaten, Erlangen 1789, Th. I.
S. 158, folgende Próbchen: ich hab' wollen mit
meinem Nachbar tſcheinen (join) und ein Stück ges
flaret (cleared) Land purtſdalen (pour chafe). Wir
håtten no doubt, ein guten Barghen (bargain) ges
macht, und hatten fónnen gut darauf ausmaden.
Ich war aber met capable ſo'ne Summe Geld aufs
zumachen, und konnt nicht langer crpeften. Das
that mein Nachbar net gleichen *), und fieng an
*) Vom Nengliſchen : J dunot like that, f. das gefällt
mir nicht.
----- 373 / 388 -----
361
1
mich übel zu yuhſen (uſe one ill), ſo dacht idy,
8 iſt beſſer du thuſt mit aus (to do without).
Oder ein auderes:
Mein Stallion iſt über die Fehnß getſcheupt,
und hat dem Nachbor ſein Whiet abſcheulich geda-
matſcht. Das heiſſt: mein Hengſt iſt über den
Zaun geſprungen, und hat des Nadybars Weizen
ziemlich beſtådigt.-
In Ruſſland, voran in Petersburg, iſt das
Teut'che faſt ebenſo mit ruſſiſden , ártern aller
Art durchmengſelt.
B. I udente ut i dy.
ti
1
Proben von dieſer After - mundart, die jeden
Gebildeten anwidert, find befannt genng. Mir
nennen hier nur: die Religionsfoyer, oder
die Uusrottung der Juden in Deggen:
derf. Trauerſpiel in 5 Aufzugen. Si deo Freyherrn
v. Aretin Gefchichte der Judent in Bayern.
kandshut 1803. Nathan der Weiſetra veſtir t...
Poſle in 2 Aften. Berlin 1804. Unſer Verkehr,
Jakobß Hochzeit, fafob im Soldatenſt a na
de, die Sudenſdule u. a. Poſſenſtice.
----- 374 / 388 -----
362
fiebeserklå rung eines jungen
Suden.
Ich muß d'r epps entdecken, au wai,
Mir will ta Parches 1) (chmecken, au wai,
Kaah ſüßer Meth erlabt mid meihr,!
Ich bin ganz flau und ſeufze ſchweihr,
Nu wai, au wai, au wai.
.
.
Ich muß es endlich wogen, au wai,
Und dir mei Elend flogen, au wai,
Woruin ſau ſeir ich bin betrůb ,
Ich bin gohr jammerlich verliebt.
Au wai, au wai, au wai.
In Gold und Raufin Seide, au wai,
Prangſt du de Eltern Fråude, au wai,
An ehnen graußen 2) Diamant
Tragſt du as Ring an deine Hand.
Au wai, au wai, au wai.
1.) Feſtbroot. 2) groſſen.
----- 375 / 388 -----
363
Mai Brumchen und mai Vailchen , au wai,
Ady! warte noch ah Wailden, au wai,
Denn eh & Schono 1) not verſtraicht
Ward dir von mir de Hand geraidyt,
Au wai, au wai, au wai.
Den Zópftand laß ich fohren 2), au mai,
Wie fontrbande Wooren, au wai,
9.6 laihe Geld nur mit Verſtand,
uf Weffel aus u ach uf Pfand,
Au wai, au wai, au mai.
Do laß danni Schmuhß ſich machen, au wai,
Betarfein und dann lachen, au wai,
Und von Pr'fit klaid ich alsdann,
Dil að der Goyen 3) Damen an,
Au wai, au wai, au wai.
Au, loß dich fein erbitten, au wai,
Jüngſt in de laaberhútten, au wai,
Haſt du den Blick von mir gewandt
Und ich bin warlicky doch ſcharmant,
Au wai, au mai, au wai.
Pfleg ich mit hauhem Krogen, au wai,
Mich maudiſch doch zu trogen, au wai,
Und mach ich nich mit Au und Udy,
1) Jahr. 2) Vor der Hochzeit ſchnitten ſie ehurals dic
öpfe ab. 3) Nid;tjuden.
----- 376 / 388 -----
364
Sanette 1) ſelbſt im Almanach,
Au wai, au wai ,-au wai.
Ich kann nich van d'r leſſen, au wai,
Ich muſſte felbſt mich heffen, au wai,
Und fangt doch ſtets bey Jedermann
Die liebe bey ſich ſelber an.
au wai, au wai, au wai.
Ich thu dich trai verehren, au wai,
Dieß mag dies lied dich lehren, au wai,
Drum hobic jo vor aller Welt
As goldnes Kalb dich afgeſtellt,
Au wai, au wai, au wai.
1) Sonette.
;
1
----- 377 / 388 -----
365
Auszug aus Zeruv Urenu einer im Elſaſſ weits
verbreiteten jüdiſden Erbauungsſchrift, die noch im
Jahre 1796 und nachher noch zu Sulzbach aufgelegt
wurde.
.
Anfang.
,, Am erſten Tag beſchaft Gott Himl und Erd,
und die Erd war wüſcht und ler, finſter auf der
Abgrund, und die Stillehafovet 1) vun Gott de ijt
geſtanden in liften über die Waſſer. Und warum
hat die Thora . 2) angehuben mit dem Beth? es
lernt uns wie iſt ein Beth, hat drei Seiten die zu
finn, und die vierte Want iſt ufen 3), alſo iſt auch
die Welt, drei Seiten hat Gott zugemacht, und die
Wand von Zofon 4) hat Gott fein Himl dorten
gemacht, dervorden Gott will ſagen zu die Reut:
laſt fumen eure Götter, und laſſen machen die viers
te Want, den ihr hat ſie gehalten vor ein Gott,
verſucht ob ſie epis fenen.
Noch ein Píchat 5) iſt; die Beth iſt Bracha 6
di Aleph iſt Arur.7) daruin hat Gott angehuben
mit der Bett), und die Aleph iſt geflogen vor
Gott und hat geſagt: heb mit mir an die Thora,
ich bin das erſte D$ 8) iſt Aleph Betl), da bat
.
1) Gottes Stuhl. 2) Bicher Muſis. 3) Offen. 4) Nord.
5) Auslegung. 6) Segell. 7) Fluch. 8 Buchſtab.
----- 378 / 388 -----
300
:
Gott geſagt: auf den Berg Sinai wer id; geben die
Zebngeboth, wil ich anheben mit der Aleph u.
S. 2. Bei' alle Tage ſteht ge chrieben kitov 1)
und beim Montag ſteht nicht fitov: weil die Waſſer
am andern Tag beſchaffen worden ſein, die haben
mit einander gefrigt und von Krieg komt nichts
Guts. Etliche Chachammen 2) fagen, man fol kein
Arbeit anheben am Montag, derweil nit ſteht
kitou.
S. 3. Gott ſagt am fünften Tag for es widmen
und wern beſchaffen ein Leib lebendig, die Vögel und
Flügel und Ummeſen 3) und alle Fiſch, und die Fiſch
der groß leviatan mit fein Weib, und Gott der
hat gewiſſt, wenn der Lewiatan werd ſich bebeften
mit ſein Weib, und wern Kinder haben, da möch-
ten ſie dee Dlem 4) umfern mit ihr Stårf, darum
hat Gott das Weiblein erſchlagen, und hat ſie eins
geſalzen 2c.
S. 10. Der Talmud ſagt in Sra chim, alle
Beſchefins fein geweſen in der Arche, und wie hat
fennen ein Wiefelthier, dieſelben Chaia 5) iſt gar
groß, denſelbigen Tag wenn ſie geboren wird, da
is fie groß drei Meil, da ſagen unſere Shadinen:
Noa hat ſeine Hörner angebunden an der Arche, und
is ſo gangen neben de Arde.
V. 11. Noa ſchickte die Rab zu den Waffer ob ſie
ſein worn gemindert, und die Rab wollt nit gehn,
1) es war gut. 2) Gelehrte. 3) Ameiſen, 4) Welt. 5)
Thiere.
----- 379 / 388 -----
367
ſie ſagt: ich glaub du willſt zu ſchicken haben prit
mein Weib.
S 13. Der Rabathi 1) ſchreibt das Geſchlecht
bei dem babiloniſchen Zhurmbau ſein zu reid gewes
ſen, und alle die Wohltag haben ſie gehabt. Raba
bi levi der ſagt, in drei Tag hat die Fran rin
Kind 'getabt, die Rabbi fagen, in ein Tag hat fie
ein Kind gehabt, und denſelben Tag iſt das sind
gegangen und hat Verſtand gehabt, zu gehn wo
man es geſchickt hat; wenn das Kind bei Tag is
geboren worn, ſo hat ſie das Kind geſchicft nach
ein Mefier zu abſchneiden ihm ſein Nabel, is co
bei der Radit geboren worn, da hat ſie das Kind
geſchickt nach ein Frue zu abſchneiden ihm fein
Nabel.1
Dergleichen Unſinn findet man audy in mehreren
beſonders zu Fürth erſcheinenden Schriften, ſelbſt in
mancher jüdiſchen Bibelüberſegung, die nur wegen
der hebräiſchen Buchſtaben der Aufmerkſamkeit der
Büchercenſoren und höhern Behörden entgehen.
1) Ein Buch dieſes Namens.
anmerk. Gebildete Juden, welche fich ihrer Afternunds
art ſchåman fangen meyr und mehr au fich des Hoteut:
ſchen ju befleiſſigen.
----- 380 / 388 -----
368
C. G a unerſprach e.
Ein Gemiſch von altteutfcben , hebräiſchen und ets
licen lateiniſchen Wörtern; ein Beweiß, daß die
Räuberbanden ſchon ſeit Jahrhunderten beſtanden,
und zum Theil aus Landſtreichern, Juden und ents
laufenen Schülern zuſammengeſekt waren. Die auss
få lyrlichſte und beſte Nachricht über das Sprachgemeng.
ſel dieſes Geſindels giebt uns Dr. lud. Pfiſter,
in der aftenmäßigen Geſchichte der Reuber's
banden den Ufern des mains, im
Speſſart und im Odenwalde. Heidelberg
1812."woraus wir folgendes Próbchen entlehnen.
Bollers be y es-S dh al oder 3 u dy thau slied.
Mit der genzen Schaubemachei
Aus Bredill, doch mehr aus Bley,
Müſſen Projelfupp wir eſſen;
Den Schuftig werden wir nie vergeſſen;
Denn auf Schuftig und Prozelſuppen
Beſtiebt man den Huſten und den Schnuppen;
Doch ſelbſt dieſe lau allein;
Man beſtiebt auc) Lillespein.
Auch lohwling gehören zu dieſem Achil
Man funft fie oft und bringt uns viel,
Dod, iſt kein Spronfert und Kemmr drin,
Da verliert man fein Seggel und hoh Sinn.
Die Fizling', die noch das tofſte fein,
Die bleiben ganz im Billes drein;
Die Arůhling fónnen ſie lau kaucnt,
Drum fann ſie der Billes lau verdauen.
Sil wollen wir von den Rilliger ſein,
Wes tof ſie macht fommt lau binein,
I
----- 381 / 388 -----
.
- 369
Denn ſie find erſtens nie geleſen
Und zweytens niemahl gar geweſen.
• Nun liefet wes die Blåttling ſchreien:
Auch wir ſind Pifen für die Freien,
Thut man mit Ringling und erfwicken,
Thun wir uns felbſt für Beefriſdic ſchicken.
Sett horgt der edle Selblingbrey
Und ſchmuſſt: ich gebore auch dabei,
Weil man kein Botre im fittge find't;
So macht man mich mit Majuin blind.
Und nun holdt auch das Cobwne Kraut
Und dranzt: ich bin die Jungfer Braut,
Von außen ſcheft' ich ſtets ſehr rein,
Doch innen fccften Raupen drein.
Di Sdmayes! Bald hått' ict vergeſſen,
Das Tuflefchod) das toffe Eſſen
Das fdieft ein Pifen für ’nen Ruody,
Wir aber habens längſt genug.
Das Maiſ pafſirt ſo insgemein,
Nur ſoult’s au Schwul Sojumahl fein
Und jeder Finn' ſollt' fein in groß
Als wie der dickſte Hefenkloos.
Doch wann's zur Mitiammisſchih will gehen
Wir Al' ſchon am Keahlaumuß ſtehen
Buttlafig rojnend nach dem Eſſen;
Uus Moorren: man hått uns vergeſſen.
Und nun hat auch das Schal ein End;-
Ergreift die Schnåbel mit den Hånd,
Und jeder rojne tof rich für
Daß kleinen Fummen er verlier'.
D.
S di attenſpiel-lied eines Savojarden,
von Adam und Ev na
Woll fi fchöne Schattenſpiel ?
Hab ſie Spaß, und darf nit viel
Radlofs Muſterfaal 27. Bd.
(24)
----- 382 / 388 -----
370
Mir dafür bezahlen.
So will euch hier an die Wand
Durk di Schatten, allerhand,
Ranz poſirlig mablen.
Dreh daju die Orgel um:
biesel - biebel diedeldum
Schone Schattenſpiele !
Guck ſi her! was fety' fi? nir!
Und icf erplicire fir:
Daß fi alles ſehen;
Himmel, Erde, Luft und Meer
Mlle Dinge, ließ der Herr
Aus die Nir entſtehen.
Nir iſt froß Miraculum! Didel 2c.
Erſtlick, will ick prißentir:
Adam und die Eva hier
In die Paradißel;
Wie die erſte Menſchenpaar,
In die Stand von Unſchuld war
Munter wie die Wieſel;
Haben Freude um und um ?c.
Dock di Freude daur nit lang,
Weil sick mit vie ſchlime Schlang
Sua amiret.
Dieſe at der @va Bruſt,
Bald ſu der verbottne Luſt,
Liſtiglich verfü bret.
Zieht ſi an di Naſ crum! 20.
Adam reh mit Eva kaum
Daß an die verbottne Baum
Ub'iche Apfel bangen;
Kriogen fi gleick Appetit,
Und die Eva ſaudern nit,
Ein erab ſu langen.
Wird fi dir nit wohl befomm? 16.
Eva beiß die Apfel an,
Perſuadiren and di Man
Dafu, mit Liebkofen;
Dock, kaum haben ſi verſchlidt,
Haben beide fick erblickt
1
1
----- 383 / 388 -----
371
Ohne Roc und Hoſen
Um die Unterſtock erum ; 10.
Aenglick beide fick verſteck,
Ihr Schamaftigfeit bedeck,
Mit die Feigenblätter;
Wo ſu nu die Schlange ladt,
Sagen: ab icf nit gemact
fuck fu úbſche Götter?
Daß ick ab mei Gaudium! 20.
Err Sott Vater, fomm erbey,
Fragen fornig: dicſe jwey :
29as fi ab begangen?
Adam, Sduld der Eva giebt -
Die will ercuſir, und ſchiebt
Alles auf die Smlangen.
Die idyweig wie ein Fiſch ſo ſtumm. z.
Docf, 11 muujen Weib und Munn,
Hörert ihre Urtel an,
Von di bimmliſch Richter:
Adam foll fick nåbr im Sd weiß ;
Eva fou oft werden heiß,
Machen Taur Geſichter,
Wenn ſi kleine Kind befomm, ?c.
Einſt di Lod foll Mann und Weib
Mack caput, damit die Leib
Wieder Staub muß werden.
Und fur Strafe foll nut auc
Alle Schlange auf die Band
Sic infort auf Erden
Krummen im Moraſt erum. ?C
A16 fi dieß ab anfehért,
Muß mit eine feurig Schwerdt
Si ein Engel jagen
Su die Paradis inaus,
Darfen in ihr Gartenaubs,
Steine Blick inebr wagen.
Jezt fleich etwas anders fomin :
Diede! - diesel - diedeldum
Schöne Schattenſpiele!
----- 384 / 388 -----
BIBLIOTHECA
REGIA
IMONACENSIS.
}
Dr ## fehle r.
Seite.
1
(c
(C
(C
baado ver co
(C
8
(C
(C
(
10
era
(C
5
(C
11
(C
16
(
(C
(C
12
14
16
18
20
29
30
40
(c
Zeile.
4 von oben lere man bloßen (und ſo immer)
5
Hanns
6
Hößle (und ſo überall)
10 von unten
anor'
6
willa
4
Herabbeißen
Angefangen
5
Blißnarren'
4 von oben
Doaraídlaya
5
Gatting
1 von unten
Angezündet
3 von nben
wenn
dui
5
net
10 von unten
Wenn i wil, a Jungs sc. .
2
Bðum
10 von oben
A fajes (0.i. ein ſchönes)
7
lang
7 von uuten
Wieß, gewiß
8 von ben
Såule
3 von unten
Popowitſch
8
Ton piel begleitung
4 vou oben
naß
5
i ka's
3
Gonſt
3 von unten
das k ausgeſprochen
3
Leuten
7
wenn
2 von oben
Lůth
7
Pluriser
11 von unten
tlåend
10
Politikeren, mir zc.
4
mehr
3
beſigen wir hier ein ze.
2 von oben
ich fiße auf den
4 von uiten
Nebſt einem, die 26.
10
Rayie
(C
(C
(C
(C
(C
48
(C
((
46
61
63
(C
1
0.4
(C
(C
C
(
(C
C
(C
(
65
90
102
117
CC
1
----- 385 / 388 -----
1
Seite.
(
119
12
12.
127
(C
(
126 «
a
129
(
(
130
133
(C
(
(C
131
CC
(
137
136
(C
(C
(C
Zeile,
3 von oben tere man kimnái
11
mütterlichert
7 von unten
laen
7
Ende
8
Pundarten
5
jidder
7
hellien
5 von oben
Du hot
1 von unten
De milden 2c.
4
lehfen
1
jederman
6
rar
7
offerhäufde
14 von oben
ens
1 von unten
4) anflechten, aufbinden
7 108 oben
08 (uns)
13 voll unten
Ahterbau
3 Woil oben
all
4
wenn
8
verſchleff fich net
11 von unten
de Rohm sc.
7
fchreppelůs
je gob se.
3
3) oft, Nebenwort v. dick
1 von oben
vergeiblich
9
Dörðin
3
noch verkankt sc.
12 von unten
helge
2
gedrðmt
2 von oben
ouch en jeder x.
4
leiffte
6
feng
13
12 von unten
fchonn
10
men
8
egne
4
gruß
3 von oben
Ditverfihens
9 von unten
bield Fe (rebr oft)
10
focke, (2)
3
We
3 von oben
Wien
11
heh
12
ophau (aufhalte)
9
Offertobrubo
(C
(
137
(C
(C
138
(C
(C
139
((
(C
((
(
mieh
(C
(c
(
IC
(C
140
(
(C
(
C
141
(C
(C
Owoco
((
(
----- 386 / 388 -----
(C
(C
(
(C
(c
(C
(C
Kesse
(
(C
<C
(C
(c
(C
(C
Seite.
Zeile.
141 8 von oben lere mau kout
142 8 von unten
veßeng Dagen hůdiftens
143 11
Doh
12
Stale de
10
Waag: wobt gellowme
4
ineſſe
3
144
5 von oben
Ihre
12
bau (halte)
145 6 von unten
Siehr
gehe
146
bey
150 3
San Ft
151
15
geit nu
152 2
gejuudigt
163 10
du
2
161 4
Fiutſch
163 5 von oben
drief. 1)
6
Pallgal 2)
190
10
von oben
Nifter
192 1
SihluſTworte
2 von unten
Steuntili 1
219. « 1
figbare
225
3 von oben
Roſamund
283 re' 10
Liinmeru
300 4 von unten
nennt man das
335 5 von uben
Ernſthafte und
13 von unten
dann auch
11
niedrig
342 2
VOB
345 6
Jaſchriit
350 5 von oben
bemühen.
Ocieran On ETC anderco.
CC
(
(C
C
I
(
(C
(C
C
CC
(C
(c
C
Baperleche
Staatsblbilothes
kanced
----- 387 / 388 -----
3
----- 388 / 388 -----
!
1
