----- 1 / 460 -----

so
1:
----- 2 / 460 -----
th
H.V.1454
1
!

----- 3 / 460 -----
----- 4 / 460 -----
i
14
----- 5 / 460 -----
oo
(Die
Sprachen der Germanent
in ihren
1
ſämmtlichen Mund art en
dargeſtellt und erläutert
durch
die Gleid nif: Neden
vom
Såemanne und dem verlorenen Sohne,
ſamt
einer kurzen Geſchichte des Namens der Teutſchen
On
R ao lof.
Frankfurt am Mayn 1817,
bę o , einrich fluid wig Bonne r.
----- 6 / 460 -----
1
Homer an die Griechen:
Nichts Erſprießliches iſt Vielherrſchaft ;
Einer ſey Herrfcher,
Einer. Stönig.
2
Gifteriſorr Bercin
für
Stadtbibliothek
Augsburg
----- 7 / 460 -----
7.
Teutſchland es
hohen Amphikt tonen,
Amphiktyonen
die ģ u mn
Neue 11 Bunde
fich'in ü'n verfammelt,
tiefefter Ehrfurdt
gewei het
Von
dem Verfaſſer.
;
----- 8 / 460 -----
14
19
11
1
M
He
1
!
5
7
16
----- 9 / 460 -----
W o r r e o e.
War das einheitliche Teutſchland voreinſt das mächs
tigſte Reich Europa's, ſein Kayſer das erſte Ober:
haupt der ganzen chriſtlichen Welt, jeder Teutſche ein
freyer und geachteter Bürger dieſes allgeſicherten Ge:
fammt:Staates, ſeine Sprache die herrſchende unter
den mitlebenden allen: ſo drengen ſich auch, in den
heiligen Tagen des Neuen Bundes (reativin Alufyan)
jedem ſinnigen Vaterlandsfreunde die ſchwer:gewichtis
gen Fragen noch auf: » welche Völker find denn auch
teutſchen Stammes? Wann , und wie fern haben ſie
wol, im Verlaufe mehrer Jahrhunderte, mit den ſtamm:
ländiſchen Mundarten verglichen, ſich ſprachlich von ein:
ander getrennct? Wie könnten ſie endlich einander ſich
wiederum annähern ? « und es muſſ ihm willkommen
ſeyn, dieſe Fragen, nicht blos durch unſere, feit den
Tagen der Spaltung oft namenlos verfälſchte. Ge:
ſchichte, fondern vor Allem auch durch deutliche Ver:
gleichungsſtücke aus den einzelen Mundarten der, allen
Stämmen gemeinſamen und unverfälſchbaren Sprache,
1
1
----- 10 / 460 -----
VI
A
deren Urkunden nicht ſelten uin viele Jahrhunderte
über die erſtere hinausreichen, hier einigermaßen beant:
wortet zu finden.
Aber, welche Vergleichungsſtücke wir hiezu erwäh:
len? Etwa abgezogene Lehrläge über die geſammten
Sprach: Eigenheiten und Verwandtſchaften, und alſo,
wie fünftig noch in der Allgemeinen Provinzen-Gram:
matif, eine Überſicit der beſonderen Sprach: Regeln
aller teutſchen Mundarten? Oder mehr, einen Aus:
hub mehrartiger Sprach: Proben aus den verſchiedenen
Mundarten und Zeiten, deren gleiche uns bereits Wils
lenbücher aus den älteſten Mundarten geliefert ?
Die einen wie die andern würden jedocy, in Bezie:
hung auf obige Fragen, nicht ſowol jeden gebildeten
Leſer anſprechen, der ſich über die Grade der Ver:
wandtheit oder der Verſchiedenheit unſerer Madybar;
Völker, ohne langes Unterſudjen, gleichſam im Über:
blicken, belehren will, als, den eigentlichen Forſcher
und Gelehrten, dem abgezogene, überſichtlidie Lehren
des erſteren Werkes die willkommenſten ſind, und der
zugleich die Mühe nicht ſcheuet, aus einem Werke der
ziveyten Art, über die immer anderen und anderen
Wörter, Wendungen, Form: und Darſtellungsweiſen,
die jenem nicht ſelten das raſche Fortleſen erſchweren,
ein eigenes Schluſſ: Urtheil ſich vorzubereiten. Doch auch
dem eigentlichen Forſcher und Kenner fann an einer
Zuſammenſtellung verſchiedenartiger und ungleich:terti
:
ger Sprach: Proben nicyt immer genügen. Sie zeigen
----- 11 / 460 -----
VII
C
ihm nehmlich die Verſchiedenheiten der Mundarten
deutlicher, denn ihre Perivandtheiten, und veranlaſſen
ihn dann, mit Kinderling irrig zu glauben: »die
heutigen Mundarten ſeyen vormals eben ſo verſchieden
geweſen, ivie fie, nach Jahrhunderten der ſtaatiſchen
Zertrenntheit, nunmehro es ſind; doch habe im Mit:
tel:Alter der Hochteutſche immer noch platt:teutſche
Geforme, wie uf und us ſtatt auf und aus (S.
52 fgg. und S. 81), welch' legtere jedoch, gteich an:
deren Vol:lauten, ſich erſt ſpäterhin aus den erſteren
geſtaltet, ſeinen Reden und Schriften mit einges
mengt.« Ganz anders verhält es ſich aber mit zwey
oder drey Muſterſtücken, die, in die Mundarten aller
Zeiten und Landſchaften getreu überſeket werden. Un
ſolchen gleich:tertigen Proben erfieht dann jeder Lefer,
ganz nach der Wirklichkeit, wie von Jahr': zu Jahr:
hundert', die uralters einheitliche Sprache, gleich einem
doppelſtammigen Strahlenbaume des Nordlichtes,
fich in immer mehr' und mehrere Stämme und Zwei:
ge zerſpaltet, wie diefe in den ferneſten Sproffen ſich
mannidhfach verwandeln, und an den End:Punften
den andern zuweilen ſo unähnlich werden, daß man
fie, voit dení einzelen Zweige aus betrachtet , oft'kaum
noch für Ausſproſſe ein' und desſelben Urſtammes er:
Kennet. Solcher gleich:tertigen Muſterſtücke finden
wir begreiflich, weder in den Schriften der älte:
ren Reichs:Sprache, noch denen unſerer vormaligen
Schön:Darſteller 'und Dichter , ſondern nur in der
$
----- 12 / 460 -----
VIII
Sprache des Gottesthumes, nehmlich der Bibel, da
einzig dieſe, ſeit dem Fahr 360, in die jedesmal öf:
fentliche und gemeinſame teutſche Sprache, ſo ipie in
alle Haupt:Mundarten derſelben, und nunmehr - durch
die regenreichen Bemühungen Ängelländiſcher Bibels
Geſellſchaften, - in beynahe alle Sprachen der Erde
übertragen worden; deren Inhalt auch, als dem gebil:
deten Leſer von Jugend auf befannt, das Leſen und
Verſtehen der Proben aus den entfernteſten Munds
arten, noch ungemein erleichtert. Dieſe Probeſtücke
laffen uns nun, ſelbſt die Grade der Verwandtſchaft
und der Verſchiedenheit, in den einzelen Wörtern wie
ganzen Formweiſen, gleichſam mit einem Blicke
überſchauen; ſie laſſen die allmählichen Sprach: Ver:
änderungen einer ganzen Völkerſchaft, - noch deutli:
cher und für uns lehrreicher, denn die mehrern Aus:
gaben der Werke eines Schriftſtellers, feine allmählis
chen Verbeſſerungen,, - vor unſeren Augen entſtehen,
und erhellen endlich uns oft, was auf andere Art
nur ſelten zu erwirklichen, ein Heer dunkeler, oft
misverſtandener, und neuerhin als zivecklos geächteter
Formen, die mitunter 'irol gar (wie S. 243 das Wort
A urt) manchen Lichtſtrahl durch die Nadit unſerer
Urgeſchichte verbreiten. Vater Unſer, dergleis
chen ſchon Adelung im Mithridates geliefert, find
freylich zu folchen Vergleichungen nicht ſonderlich paſs
fend: Fie beſtehen aus nur wenigen, zum Theil ent:
fiunlidten Wörtern, erlauben noch wenigere, nur ein:
-
4
----- 13 / 460 -----
IX
tönige Formiveiſen und Wendungen, und ſprechen da:
zu , ivegen ihres heiligen Inhaltes, für unſeren Sprach:
zweck, den Leſer nicht genug an. Überdieff iſt auch die
altzeitliche Schreibtreiſe dieſer Gebete, zu oft in die
neuere ganz umgeändert, daher ſie auch zu Beleg
ſtücken der Schreib:Geſchichte, als eines Theiles der
Sprach:Geſchichte, nur ſelten dienen fönnen.
Von weit größerer Fruchtbarkeit für dieſe Verglei:
chungen, ſind aber einzele Erzählungen der Bibel, und
zugleich anzichend für jeden denkenden und fühlenden
Menſchen, jene einfachen Gleichniſ:Reden, wodurch der
göttliche Chriſtus voreinſt ſo viele entſinnlichten Lehren
ſeinem Volke lebendig verſinnlidite, wodurch er To
wunderſam und unfehlbar die Herzen desſelben ges
wann, und die ſogar der ſchlichte Landmann, dem
man dieſelben hochteutſch vorlieſet, gar leicht in fei:
ner Mundart uns nachzuerzählen vermag. Die Zuſam:
menbringung einer beträchtlichen Anzahl folcher Ver:
gleidungsſtücke iſt jedoch mit vielen, und nicht leicht
zu hebenden Schwierigkeiten verbunden. Der Samm:
ler derſelben kann nehmlich weder alle Bücherſále in
und außerhalb Teutſchland, ivo die älteren Überfekuns
gen einzeln zerſtreuet liegen, nod, auch die einzelen
Landſchaften ſo lange unterſuchend bereiſen, bis er,
der eigenen Sprechiveiſe dieſer gemäß, ſelbſt zu ſchrei:
ben vermag, oder, bis er den einzefen Kundigen her:
ausfindet, der ihm das Hochteutſche richtig darein
überfekt. Auch iſt die Mundart einer jeden Gegend,
----- 14 / 460 -----
X
ja ſchon jedes größeren Ortes, gradweiſe ſo verſchieden,
dafi fie bald der vücherlichen, bald der eigentlich gemei.
nen Sprache rich annähert; daher man nicht ſelten von
Sprady-Freunden, welche ein' und derſelben Mundart
gleich fundig ſind, Überſegungen erhält, die einander,
zunal "ben dem großen Mangel an vorhandenen
Sprach-Zeichen *), nicht wenig zu widerſprechen fchei:
nen. Vorherige Beſprechungen über dieſe Punkte,
ſind überdieff, bey der großen Entferntheit nicht ims
mer möglich; und ein Wunder, wrié voreinſt bey der,
bis auf den einzelen Buchſtaben ſich gleichlautenden
Überfeßung durch die ſiebenzig Dollmetſcher, dürfen
wir in unſern Tagen wol nicht mehr erwarten. Was
nun unter dieſen Verhältniffen, in der einen oder der
anderen Hinſicht geſchehen konnte, iſt für dieſe Samm:
lung geſchehen. Mehrere der neuen Überſegungen ſind
.
1
-
*) Da ungeachtet der ſchäßbaren Vorarbeiten eines Sheridan,
v. Kempelen, Löbel u. 4., die Natur der menſchlichen
Sprachlaute noch keinesweges ſo genau unterſuchet iſt, daſ
anan, wie Verf. es mehrmals öffentlich wünſchte (Obert. Lit.
3. 1811, Nr. 175, S. 388) auch die Grade ihrer Veränderuns
gen deren unfer a allein auf achte zählet, ro beſtimmt,
wie die eines Con Werkzeuges anzugeben verinöchte; ro fonnte
auch von einem vollſtändigen Zeichenthume für dieſelben, hier
nicht die Rede ſeyn. Des Verfaſſers, ſchon vor vielen Jah,
ren unternommener Verſuch, auch den Redefang (Accent) durch
Noten zu bezeichnen, fand zidar den Beyfall einer bekannten
Gelehrten Geſellſchaft, doch keine Unterſtüßung. Möge es dars
um genügen, Safi einsweilen nur etliche Haupt:Veränderungen
der Sprach:laute durch Zeichen angedeutet wurden.
----- 15 / 460 -----
XI
beynahe fo fren, wie ſie ſelbſt Chriſtus, hätte er ſich
dieſer Mundart bedient, erzählet haben würde; andere
dagegen halten mehr das Mittel; einzele aber de:
ren fehr achtenswerthen Urhebern die Zwecke des Hers
ausgebers nicht bekannt waren, find näher an die
Worte gebunden, jedoch ſo, daff ſie, unſerem Plane
nicht fremd, noch zur Probe : Darſtellung des ſoge:
nannt Körperlichen der Spradie hier dienen fönnen.
(Nur zu ängſtliche Übertragungen, die uns nicht blos
Wortlaut durch Wortlaut überſekten, ſondern ſogar,
nach dem hochteutſchen Muſter, den Mundarten man:
che, ihnen erweislich fehlenden Kaſus, Zeitformen und
Fügungen anbildeten, glaubten wir weglaſſen zu müſ:
fen.) Wir ſind nehmlich veſt überzeugt, daſſ Dasjenige,
was man gemeinlich » Geiſt der Sprache« nennt,
rich nicht allein durch die eigenthümliche Bedeutung
der Wörter, deren Fügung und die Darſtellungsweiſe
bekunde, ſondern auch durch den äußeren Stoff, alſo
deren förperliche Beſtandtheile, die denn, ſprachwiſ:
ſenſchaftlich beurtheilet, bald vollkommen erſcheinen,
bald mangelhaft, oder tonkunſtlich gemeſſen, mis- oder
wohllautend; eben ſo voſt aber auch, daſſ zu einem
vollkommenen Inneren ein vollkommenes Äußeres, ein,
mit demſelben im Einhall ſtehender Körper nebſt paſ
fenden Umgebungen gehöre, weil ohne dieſe das In:
nere weder in ſeiner Würde äußerlich erſcheinen, nod)
auch, im Ganzen genommen, ſich vollkommen entfal.
ten und geſtalten kann. Mögen darum Italier und
----- 16 / 460 -----
XII
.
+
Sallier, - die kein bedeutendes Stück aus einer der
ſogenannt todten Sprachen in ihre lebendig:tobten voll:
kommen zu übertragen vermögen, - fo manche ihrer
Schrift:Werke uns als klaſſiſch vorrühmen: jeder teut:
ſche Gelehrte wird immer, ohne ihren ſonſtigen Werth
zu verkennen, laut dagegen behaupten: » die Sdrift:
Werke der Alten ſtehen darum noch viel höher, weil
der Bau ihrer Sprachen weit vollkommener war. «
Wörtliche Überſegungen in die Mundarten durften
wir demnach um ſo weniger zurücklegen, wenn ſie
uns einen unſerer Bücher Sprache mangelnden Vor:
zug darzuſtellen, eine dunfele Sprachform dieſer auf:
zuhellen, oder auch den Übergang der einen Mundart
in die andere anzudeuten ſchienen.
So kurz nun die hier gewählten zwey Gleichniſ
Reden an ſich auch ſind, und ſo wenig fie, — wie je:
der andere beliebige Abſchnitt der Bibel, - für ſich
allein ſchon hinreichen, uns alle Sprach: Eigenheiten
und Darſtellungsıveiſen der beſonderen Mundarten zu
verſinnlichen*), oder alle Haupt: Veränderungen jedes
Sprach-Zweiges zu veranſchaulichen, und ſogar die
*) Um jedoch den Sprach-Freunden auch Proben der mannichfaltis
gen und freyeren Darſtellungsweiſen zu geben werden wir in
Kurzem, noch vor dem Erſcheinen der Provinzen:Grammatik,
in einem Luftfaale der Mundarten, eine Anzahl bishero
nicht allgemein befannter Auffäße und Gedichte liefern, die
nach der Verwandtſchaft der Mundarten geordnet, und mit
ganz furgen Erklärungen verſehen ſind.
----- 17 / 460 -----
XIII
1
Geſchichte desſelben, bis in die Vorzeit hinab hier auf:
zuhellen: ro reichen ſie genüglich doch hin, in Bezies
hung auf die zuerſt vorgelegten Fragen, einige der,
allen Mundarten gemeinſame Hauptzüge deutlich zu
zeigen, und uns zu beweiſen, daſſ manche der Nach:
bar:Sprachen von unſeren gemeinen Mundarten oft
nicht viel mehr abweicht, als etwa das Bayeriſche von
dem Schiräbiſchen, und dieſes hinwieder von dem
Sächſiſchen. Daſ hiebey auf die ältere Geſchichte je:
ner Sprachen und Mundarten, deren teutſchen Ur:
ſprung man' meuerlich
) beztreifelt oder beſtritten, weit
mehr Rückſicht genommen worden, als, auf die unbe:
ziveifelt teutſchen, lag ſchon in der Natur der obigen
Fragen.
» Sol aber dieſe Vergleichung der Mundarten, «
erinnert uns Hr. Bibliothekar Grimm, »zu fruchtba:
ren und neuen Ergebniſſen führen, ſo muff die Samm:
lung in größter Fülle und Menge veranſtaltet werden.
Das Merkivürdige hangt hier meiſtentheils an lauter
kleinen, leiſen und nah verflochtenen Fäden;' man
kann den Strich der Mundarten Dörferweiſe verfolgen,
und ſelbſt an eingelen Orten 'wird ſich Verſchiedenes
zeigen. Gut wäre es, wenn die getrählten Gleichniſſe
in wenigſtens 500 Abänderungen und Abweichungen
dargeſtellet würden, oder, wenn man zuerſt ein einze:
les Land, z. B. Franken, oder Weſtphalen mit allen
'
Spiel: Arten ſeiner Sprache bearbeitet herausgäbe. «
Müſſten wir auch nun einräumen, obſchon dieſe
/
----- 18 / 460 -----
XIV
1
Vollſtändigkeit in unſerem erſten Plane nicht lag, --
daſſ der Vorrath der hier neu geſammelten Sprach:
Proben, — nämlich außer einer beträchtlichen Ply:
zahl nur nebenbey verglichener Stücke, 135 vollſtän:
dige Abdrücke des Säemannes und 61 des verlore:
nen Sohnes, wogegen Adelung im Mithridates II.,
S. 167 bis 338, nur 88, größten Theils ſchon von
Anderen geſammelte Vater Unſer gab, noch keiness
weges auslangend ſey, uns alle Mundarten zu ſchil:
dern, oder die allmählichen Übergänge und feineren
Verbindungen derſelben zu zeigen: ſo könnte doch dies
ſes uns mol eben ſo wenig zum Tadel gereichen, als,
im Jahrhundert' 16 dem Gerhard Merkator,
daff ſein land:Charten: Atlaſſ, als der erſte jener Zeit,
uicht ſchon damals die vollſtändigkeit und Vollkom:
menheit der ſpäteren Werke hatte, welche durch Bey:
träge vieler Einzelen, ja ganzer Gefelichaften und
fürſtlicher Unterſtützer, deren unſere Sprache rich
nur ſelten erfreuete, zu unſeren Zeiten daraus
hervorgiengen. Zwar wäre es leicht geweſen, dem
vorliegenden Werke ſchon jeko noch mehrere Polſtäns
digkeit zu geben, da gelehrte und mundart:kundige
Männer , aus Ängelland, Preußen, Niederſachſen,
Öſterreich, Bayern, Schwaben, den Rheinlanden u. a.
Landſchaften, aus wahrem Vaterlandsſinne ſich zu
neuen Beyträgen fehr bereitwillig erboten: allein,
welcher Buchhändler dürfte es wol wagen, bevor er
der Zuſtimmung der Leſewelt noch nicht' verſichert iſt,
1
----- 19 / 460 -----
XV
ſogleich ein Werk von mehrern Bänden zu überneh:
men? Indem wir alſo dem Herrn Verleger hiemit
öffentlich danken, daſſ er eine Erweiterung des frü:
her, bis S. 48, enger berechneten Werkes geneh:
migte, erſuchen wir zugleich alle Freunde der gemeins
famen Sprache, ihre ferneren Beyträge; zu einem
eivanigen Nachtrags: Bändchen geneigteſt uns aufzus
ſparen *).
Der Grund zu einem, in der Folge:Zeit vollſtän:
digeren und vollkommneren Werke, iſt einsweilen
durch dieſes gelegt. Unſere Sprach: Verivandten im
Norden und Weſten, Schweden, Dänen, Ängellän:
der und Holländer, haben nun einige veſte Vereini:
gungs-Punkte, woran ſie künftig die Einzel-Samm:
lungen ihrer beſondern Mundarten; zur Überſicht des
ganzen Sprach:Stammes, noch anſchließen ; jeder
teutſchſinnige Vaterlandsfreund erſieht hier einen rei:
chen Stoff, den er, entweder nach ſeiner ortlichen
Mundart, oder auf Reiſen nach denen anderer fand:
ſchaften, berichtigen, vermehren, oder erweitern kann;
der darſtellende Schriftner bemerkt,' neben den überal
hervorleuchtenden Beweiſen darüber, »daß keine ein:
zige unſerer gemeinen Mundarten ſich mit der Bü:
cherſprache zu meſſen vermag,« dennoch in den ein:
*) Die Buchhandlungen des Herrn Fleischmann in München,
und des Herrn vogel in Leipzig, werden, auf unſere Bitte
dieſe Beyträge der Verlagshandlung am ficherſten überſenden.
----- 20 / 460 -----
XVI
1
1
zelen Mundarten gar manche empfehlbare Geforme
und Formweiſen, die wol eher verdienten, in die all:
gemeine Sprache aufgenommen zu werden, als die
bisherige Menge der todten, das innere Leben unſe:
der Sprache zerſtörenden Fremdheiten. Der forſchen:
de Sprachfreund nimmt nicht ohne Verwunderung
wahr, daſſ die häufigen, im Altteutſchen ſo ſeltenen
Ziſchlaute, erſt an den Gränzen Frankreichs und Sta:
liens beginnend, in dem mittleren Teutſchlande fich
mehr und mehr vermindern, und in dem niederen
faſt gänzlich verlieren, zum offenbaren Beweiſe, dat
fie erſt aus Italien und Gallien nach Teutſchland,
nicht aber aus dieſem nad Italien und Gallien ge:
drungen; er beurtheilet' nun leidit die vernünftigen
Zwecke, welche die früheren Verbeſſerer unſerer Schreib:
weiſe ſich vorgeſetzet, ſo wie die unbedachte Raſchheit
einiger Neuerungs: Männer, die ganz unbekannt mit
der Geſchichte und den Zivecken der Schreibung, alle
diejenigen Schreib-Zeichen, die ihnen unverſtändlich,
alſo auch überflüſſig find, uns geradezu hinwegbeſſern
möchten; der fundige Lehrer endlich findet in dieſem
Werfe eine kurze und anſchauliche Darſtellung meh:
rer Haupt:Umwandelungen unſerer Sprache, nach
allen Haupt: Mundarten und Zeiten, ſo daſſ er das:
felbe, theils zur Grundlage, des Unterrichtes über die
Geſchichte und die Verwandtſchaften unſerer Spra:
che, berde im Grunde doch eben ro nöthig, wie
Der Unterricht über die Natur: und Erdbeſchreibung,
lan:
PC
----- 21 / 460 -----
XVII
Landes : und Völkerkunde , Landes : und Völkerge:
fchichte, - theils auch zu neuen, hier noch zu be:
ſprechenden Sprach-Übungen gebrauchen kann. Wer
nehmlich unſer Teutſchland nach mehrern Richtungen
durchreiſet, der wird auch bemerken, daſſ in mehres
ren Landſchaften, und zivar nicht etwa nur in kleis
neren Orten und auf dem Lande, ſondern ſogar in
berühmten Hauptſtädten, der Zuſtand der teutſchen
Sprache gar kläglich, und die Kenntniſſ des vaters
ländiſchen Sdrriftenthumes, ſelbſt unter den ſoge:
nannt gebildeten Klaſſen, erbärmlich iſt. In meh:
rern Gegenden Preußens traf man unlängſt noch
fandleute, die ſo Wenig von dem reinen Hochteutſch
verſtunden, daſſ noch der verewigte Teller, in ſeis
nem Magazine für Prediger, ein ſehr großes Ver:
zeichniſ von ferntcutſchen Wörtern mittheilte, die
jeder Geiſtliche beym öffentlichen Vortrage, als dein
Volfe ganz unverſtändliche, zu vermeiden habe;
in mehrern Gegenden des fonſt ſo hellſinnigen und
ſchriftkundigen Frankenlandes mehrere Orte, tvo man
die reinere Ausſprache der Niederſachſen » verlachte,«
gelehrte Schulen ſogar, wo die Schüler mit dem
Lehrer beynale förmliche Bedingungen darüber ab:
ſchloſſen, » daß er von ihnen, außer dem Schul:
Zimmer, die reine Ausſprache des Hochteutſchen
doch ja nicht verlange, weil ſie damit (alſo mit der
Sprache des vormals ſo mächtigen Reiches und uns
ſerer Klaſſiker!), von älteren Mitſchülern und andes
----- 22 / 460 -----
XVIII
nur
ren Leuten nur aufgezogen würden;«*) nicht weni:
ge Orte in Bayern, wo der Landmann, oft ſelbſt die
angeblichy gebildete Städterinn, den Fremden, der nur
die allgemeine Bücherſprache redet und verſtehet, für
einen » verwünſchten Franzoſen« hält, dem ſie, bey
jedem, nicht ſeltenen Sprach: Misverſtändniſſe, die
ſchnippiſchen Worte zuwirft »Sie verſtênge (verſtehen)
net dütſch!« Weiterhin auch Gotteshäuſer, felbft in
Hauptſtädten, wo man dem höheſten Weſen gerade
das Sdylechteſte Deſſen opfert, iras
hat, nämlich ein vollendetes Kauderivälſch, das kein
Teutſcher verſteht; gelehrte Geſellſchaften ſogar, wo
bey Feyer:Verſammlungen zuiveilen vier bis fünf,
mitunter berühmte Redner, jeder mit einer anderen
und immer roheren Mundart, nach einander auftre:
ten, deren gleiche' man ſonſt nur auf Puppen:Thea:
tern und Dorf-Jahrmärkten vernimmt; man geräth
zuweilen in die Kreiſe hoch angeſtelleter Schreib :
und anderer Beamten, die bery einem Gehalte von
1800, bis 2000 Gulden unø darüber, auf jeden wür:
digen Lehrer, dem in der Regel nur 4 bis 600
beſchieden ſind **), gleichſam als einen Abhangling,
.
41
+
4
1
*) Vergi. die Reviſion des Alphabets der Deutſchen ; oder den
deutſchen Antiſchlendrian ac. Sulzbach 1801, S. 12 fgg.
**) Wie man daher in folchen Gegenden manche i po nöthige
Verbeſſerung des öffentlichen Unterrichtes , nur aus dem Grun
de zurückiveifen kann: '» der Schulfond lafie folche Ausgaben
..) Die
1
----- 23 / 460 -----
XIX
gar voruehm herabblicken,, und dennoch nicht ſelten
glauben, » der Bücher:Perleiher, bey dem ſie zuwei:
len ein Schriftlein leſen, mache die Bücher felbft;«
oder, die von Schiller uns Nichts zu erzählen wiſs
fen, außer »er rey ein ganz guter Dichter geweſent
nur Schade, daß er den Streich gemacht, und als
Huſaren:Major nebſt feinein ganzen Regimente dem
Könige von Preußen auf: und davon, und wider die
Franzoſen marſchirt fey; « von dem hohen Göthe
nicht mehr, als » er ſey gewiſſ der Buch: Macher,
der ehemals. Fauft's Höllenzivang an's Licht ge:
ſtellet, « und hundert ähnliche Überwißigkeiten, von
denen Verf. ſchon früher mehrere in einem eigenen
Auffage *) zur Schau geſtellet ; man blickt endlich
wol gar in höhere Zirkel von nur hoffähigen Per:
ſonen, die oſt keine einzige der alltäglichſten Zeitun;
gen, richtig und rein vorzuleſen im Stande ſind, ja
die nicht ſelten, wenn ſie ein Mal zum teutſchen
Geſpräche fich herablaſſen, in rohen Sprach: Formen
mit den niedrigſten Stall:Bedienten wetteifern, und
alſo ein neues Licht über den harten Ausſpruch Kay:
fer Karls V. (S. 82 und 383) uns aufſtecken. Und
Menſchen dieſer Art, die faum den Namen der Halb:
nicht zu,“ iſt denn doch fchwer zu begreifen ; noch weniger
aber, daff man dem Schulfond, zur Entſchädigung geſtattet,
Unterrichtsbücher nachindruden!
*) Münchener Geſellſchaftsblatt , 1815, Nr: 4.
----- 24 / 460 -----
XX
C
Sebildeten verdienen, die in Zeiten, wo es galt, oft
nicht ein Mal einen Auffaß in der teutſchen Sprache
zu ſchreiben vermochten, - dieſe ſollten es gleichwol
bermögen, die Ehre unſeres Vaterlandes und Schrif:
tenthumes, wider das anmaßungenreiche Ausland je
mit Ehren zu verteidigen?!
Wie ganz anders, wenn anſtatt der fremden
Sprachen, die Sprache und das Schriftenthum des
Vaterlandes zur Grundlage alles völferſchaftlichen
Unterrichtes erwählet *), wenn ſogar die jedesmalige
Landes Mundart mit darein gezogen, und der Schü:
ler veranlaſſet ivürde, einige Aufgaben bald aus die:
fer in das Hochteutſche, bald aus dieſem in jene zu
überſetzen! Dieſe Übungen getvährten nicht allein
dem Schüler' manche' Freude, weil ſie ihin zeigen,
wodurch denn der Ungebildete' von dem Hoch Gebil,
deten ſich ſprachlich unterſcheidet, fondern auch dein
Lehrer reiche Gelegenheit, denfelben auf alle Mängel
der niederen Mundart und die Vorzüge der allgemei:
11
46
*) Der berühmte und
. '
Kirchenrath v. Stof Bayer, Ober: Schuls und
unlängſt hiezu: » Sie
haben Recht, Übungen in der Mutterſprache ſollten auch auf
unſeren Studien: Schulen mit mehrerem Fleiße und in größerein
Umfange vorgenommen werden. Leider läßt aber das übers
maß von Übungen mit alten, fremden Sprachen das Studium
der Mutterſprache nicht auffominen, obgleich erſt ýiedurch die
höheren Stände eine eigenthümliche klaffiſche Bildung erhalten
würden ffi
----- 25 / 460 -----
XXI
nen Sprache aufmerkſam zu machen, alſo beyde nun
von einander ſicher zu ſcheiden, und nun die Sprache
der gebildeten Stände' von allen Niedrigkeiten und
Fehlern gehörig zu reinigen. (Nur, von einer ſtren:
gen Scheidung der höheren Sprache von der nic:
deren , kann unter Vernünftigen die Rede ſeyn, nicht
aber von einer Ausrottung der gemeinien Mundarten,
dieſen eivigen Lebensquellen unſerer Bücher Sprache.)
Hier böte ſich Gelegenheit im Überfluſſe dar, die
Menge finnverwandter Wörter gehaltlich gegen ein:
ander abzuivägen , z. B. in dieſen Gleichniſ: Reden
die Wörter : Erbgut, Eigen, Vermögen, Heis
rathegut.ſf.; verfchwenden, verthun, ver:
Praſſen f. f.; erſtecken, verdämpfen, ver:
drücken, quälen f-fi gedeihen, empor wa ch:
ren, ſich beſt auden, beſtoden P. for ſchauen,
Feben, lugen, gucken Pf; reichliche Gelegenheit
ferner, die Menge der unbekannten, und unter dem
niederen Volfe immer mehr abſterbenden fernteut:
fchen Wörter", wie Reigen, Tonfpiel, Ge:
fäng u. a., auch dergleichen Formweiſen, namentlich
des Genitivs, des Imperfekts, des Konjunktivs, anſtatt
fie, als bereits unbekannt vermeiden und vernichten
zu lehren, wieder neu zu beleben, und dadurch die
allgeineine Sprache in dem Innerſten unſeres Vol:
kes ſtärker und veſter zu gründen; Gelegenheit end:
lich, den Übergang von den Volfs: Mundarten zu
dem Unterrichte in den verwandten Sprachen zu
----- 26 / 460 -----
XXII
i
bahnen, die mancherlev Überſetzungen ſtylfundlich zu
würdigen und
· jedoch wozu einer ſo reichen Ge:
genſtand hier ausführlicher beleuchten, den fyrachkun:
dige Erziehungs- und Unterrichtsfeuner wie Dolz,
GlaßGuts muths, v. Niethammer, Paſſowy
Petri, Reinbed, Seidenſtücker, Schwarfi
v. Stephani, v. Weiller, Zeune, u. 4. zu bes
leuchten, am erſten berufen find?
ge
.
Schlüſſlich dankt Verf. hier öffentlich nod den
kundigen Männern, die aus reiner Liebe für die
Sprache unſeres Volkes, durch mundartliche Beyträs
die Herausgabe des vorliegenden Werkes ermögs
lichten; dankt, vor Allen, dem hochverehrten Herrn
Geheimde-Rathe v. Ringet, auch dem allgefeyerten
Didter Matthiron, ſo wie dem edelſinnigen Herra
Profeffor lebret, die uns, als Vorſtände der rei:
chen Bücherſále, zu München, und Stuttgart, die
freye Benübung ihrer Schriftenthums:Schäße fo
großſinnig geſtatteten; zumeiſt aber der eivigen Por:
ficht, die endlich uns Ave, nad ſo langen und ſchwer
ren Jahren der ſchmachvollen Unterdrückung, der ge:
feklofen Willkühr und der unglückſeligen Zerſpaltung,
die Tage der geſeßlichen Freyheit, ja ſelbſt den hehe
ren Tag erleben ließ, an welchem die Edelſten des
geſammten Vaterlandes in der biederſinnigen Buns
des Stadt fich neu verſammeln, um allen teutſchen
Stämmen eine allgemeine, :und; eng verbrüdernde
1
----- 27 / 460 -----
XXIII
Verfaſſung *) zu gewähren; eine Verfaſſung, ohne
die wir geſammt; auf Jahrhunderte hinaus, eben
ſo unglücklid wären, wie jeder einzele Schriftſteller,
der etiva, nach einer Zertrümmerung unſerer herrli:
chen Geſammtſprache, nur zu der enigen Mundart
feines Örtleins verurtheilet wäre; und ohne die jeder
Fremde noch ferner mit Schiller über uns ausriefe:
*> Deutſchland! aber wo liegt es? Ich weiß das
Land nicht zu finden;
Wo das gelehrte beginnt, hört das politiſche
auf.«
*) Unter anderen Schriften, worin die Wünſche ſo vieler Teut:
fden hicrüber ausgeſprochen ſind, vergleiche man jenes Unges
nannten Verſuch eines Entwurfs einer, den trutſchen Staaten
angemeſſenen Berfaſſung. franff. a. M. 1816.
1
----- 28 / 460 -----
1
}
:
1
****
19.
4
----- 29 / 460 -----
għha a 1 t.
Erſte Folge,
Die teutſche Sprache vom vierten bis zum
vierzehnten Jahrhunderte.
Einleitung.
6. 3.ff.
Alt: Gothiſch.
8.
Alt Sächſiſch.
21,
Angel: Sächſiſch.
28.
Alt:Fränkiſch.
40.
Alt:Schwäbiſch...?
43
48.
1:
3. 1 1. t. e F 01.g.e.
0 0 16 ; 3 t u tf c.
A. Älteres Boch Deutſch, oder, oberteutſche Bücher und
Stirchen Sprache vom Jahre 1400 bis zum Jahre 1522.
S. 49 - 57.
Der Säemann und der verlorene Sohn, nach älteren
Handſchriften und Urkunden.
79.
B. Mittleres Roch: Deutſch. Luther's, und ſeiner Nachfors
ger Überfeßungen vom 3. 1522 bis 1700. S. 80 116.
C. Reueres Boch Deutſch, vom Jahre 1700 bis 1810.
:
117
140.
58
----- 30 / 460 -----
1
XXV.C
Dritte folge.
1
S. 141.
Stammgenoffliche Mundarten und Sprachen des
Nordlichen Teutſchlandes, im älteſten und weiteſten
Sinne.
A. Belgiſch, auch Nieder: oder solländiſch; daju
kreoliſch.
145 176.
B. Platt: oder Nieder: Teutſch im engeren Sinne, gewöhns
licher. Niederſächſiſch oder Saffiro genannt.
177
c. Däniſche oder Standinaviſche Sprache. 203 — 227.
D, Schwediſch
228 236.
E. 331ändiſch.
237
F. Angelländiſch
253 266.
202.
N
252.
267,
277.
789
Vierte Folge.
Wolfe Mundarten des mittleren und ſüdlichen Teutſch
landes.
A. Dbérfächſiſch, und Nordfränkiſch. 269
B. Beffiſcher und nach barliche Mundarten. 278 - 290.
c. Rheinländifch, und Schweizis d. 291 307.
D. Schwäbiſch, und Vorarlbergifch. 308 - 323.
E. (Südo ünd cft :) Fräntird, und Oberpfärgir ch.
)
324 343.
F. Bayeriſch.
369,
G. Salzburgiſch Liroliſch, und öfter reichiſch.
370
387.
H. Anhang: Wittet und Nord: Deutſche Mund.
,
arte-n.
388 415.
.
344
!!
$
----- 31 / 460 -----
net
with
Ü 1 e tij
cht
minder gewöhnlichen Schrift:Zeichen.
A. ou 5.8 bis 266:
1
26, æ, Angerfächſ. und Däniſch-ſt. Ä, ä; a, Isländ.
ein gedebutes: a;: Å, š, Mittellaut. zwiſchen a und o; aű,
in alt Qber:Rheiniſchen Drucken, oft richtiger ſtatt unſeres
äu; (, im Aug;!f. und Altbelgiſchen u. a. ſtatt k; o, iu
allen Angelf. Wörtern, die im Niederteut. und Ängell. ein t
haben, anſtatt dieſes Pautes, hier aber , aus Mangel au
Druckzeichen durch d ausgedruckt ; & ftatt der; e, in alten
Drucken ftatt ä; é das helle , e das tiefe e; eü, auch eú,
alt Obert. ſtatt unſeres eu;' B, Alt:Jsländ. ſtatt f; f; ches
mals ſtatt-31.997 Ult:Goth. ft. ng : das gh ehemals im
Holländ, das weiche g; ij, nachher ö, das gedehute i zu
Ende der Sylben, ganz unterſchieden von dem Angelf. 1), demi
Nordiſchen ö, Latein. y. ſtatt unſeres ü; i, im älteren
Oberteut. das gedehnte Anfangs ii, nachher ſtatt des Jota;
m uud n werden in alten Drucken durch einen Querſtrich (*)
ober den Weiblauten bezeichnet: vö, hörēt ſtatt vom,
hörent; ', Däniſch und Schwed. ſtatt ő; ß, bis gegen
das I. 1700, ftat: unſeres misformigen mů, ſtatt des
----- 32 / 460 -----
XXVIII
1
alten uo, nachher ů ſtatt ue; , bis gegen das J. 1700
zu Anfang', früher auch in Mitte der Sylben ſtatt u; das
v im Däniſchen, und das uu, Altfränk, und Altfächf. ſtatt
w; 3, Altgoth., Holländ. und Angell. ſtatt des weichen (;
im Altfränk. und Oberteut. ſtatt des barten End : &, des
B; (ž, alt ſtatt B.
B. von S. 279 an bis zu m Scruffe.
1
1
a
i wie oben; a das tiefe ä, noch tiefer &, å; dem a
näher à ; ¢, Mittellant zwiſchen e und i; &, Mittellaut
zwiſchen e und ö;. é und ê wie oben; , ein Laut dem o
näber, denn dein à ; 0" (), mehr o denn'u; ů, mehr u
denn, o; der Querſtrich (-) ober den Weiblauten, deutet
die Dehnung derſelben an; der' linkivärts offenfte Halbkreis
e) die Zuſammenziehung; ſo daß der Ton auf den erſten
derfelben, oder rechtwärts geſenkt auf den zweyten fällt;
der Schlängelſtrich (*), das in einen Naſenhall zerſtaübte,
End: n , und ober dem an denſelben Naferiton; die kleiner
gedruckten Buchſtaben werden (außer S. 297 und 322) mät:
ter gehört, die größer gedruckten, ftärker als gewöhnlich.
Das ift das ſogenannt harte f; das rift das ff, wenn
es am Schluffe ftehet, and alſo von erſterem fehr verſchie:
den. Eine Unterſcheidung, die jedoch beym Abdrucke nicht
immer beobachtet worden. : 4
7
1
----- 33 / 460 -----
Erfte folge
e.
Die teutſche Sprache
Dom
pierten bis zum vierzehnten
Gahrhunderte
)
----- 34 / 460 -----
:
1
7
7
0
----- 35 / 460 -----
E in lei t u n g.
ng
i
Fir wie viele Stämme ein Volt ſich nach und nach ſpalic,
oder in wie viele Abtheilungen ein Land fich ordue: in ſo
viele Mundarten trennt fich allmählig auch feine Sprech:
weiſe, die mit der Zeit, wenn die Sonderung dauernd wird,
und der Volksſtamm im Verkehre mit andern nur ſeinte
Mundart gebraucht, zu eigenen Sprachen erwachſen. Das
Dareyn mehrerer Mundarten, unter den Stämmen des ältes
ften Deutſchlands, beweifet fich fchon aus den mancherley
Umgeſtaltungen des einen und uralten Namens der Gos
then oder Skythen, nämlich in desi Pytheas (320 Jahre
vor Chriſtus) Juten (Jüten), Guttonen oder Ko:
tini und Koffini, woran nachher noch die Satten oder
Herren fich reiben ; ſämmtlich nur Zweige jenes einem
Stammvolkes, deren Namen durch die fehr gewöhnlicheu
Berwandlungen des g in i, oder in , des $ in t, des o
in u, ü, oder in a, - wodurch ſich noch heute unſere
Mundarten, beſonders des Südens von denen im Norden und
im Weſten unterſcheiden, ſchon früh entſtanden ſind. Daß
aber die gefammten Mundarten jener Zeiten, trok der nach:
herigen Wanderung und der Sonderung der Stämme in
ganz getrennte Staaten, immer nur, mindeſt bis zum Jahre
1000 nach Chriſtus, Mundarten ein und derſelben Sprache,
und von einander nicht viel mehr unterſchieden waren, als
----- 36 / 460 -----
4
etwa noch heute das gemeine Bayeriſche vom Schwäbiſchen,
und dieſes hinwieder vom Schweiziſchen, erhellet aus den
ſchriftlichen Denkmälern jener Zeit, woraus die gleichartigen
Probeſtücke hier mitgetheilet werden.
Die Tcutſchen jenes Zeitlaufes fonnten ſich alſo, begon
ihrem viel hänfigeru Kriegsverkehre, und der Entbehrlichkeit
fremder Sprachen, gegenſeitig, fehr leicht verſtehen; ja die
einwandernden Befehrer, der Mundart eine Stammes
mächtig, fonnten ihre Lehren allen übrigen verſtändlich und
anſprechend macheu. So nahm der heil. Auguſtin, im
Jahre 596 zur Befehrung der Angelſachſen nach Ängelland
abgehend, teutſche Franken zu Lehrgchülfen mit ; ro pre:
digte der heil. Silibrord, in ſeiner Angelſächſiſchent
Mundart, den Belgiern, den Urvätern der Szoländer ; ſo
perbreitete der heil. Winfried, unſer Bonifacius, der
Sprache nach ein Angelſachſe, nebſt vielen gleichſprachigen
Bekehrungsgehülfen, unter den Frieſen, Thüringern, Belfen,
Franken u. a., das Chriſtenthum: und alle erfreuten fich
cines mehr oder minder glücklichen Erfolges.' Uuch nannten
die damaligen Germanen *), trok ihrer Auswandarung in
fremde länder, ihrer Sonderung in ganz verſchiedene Staas
ten, des uralten gemeinſamen Gottesthums (Religion) des
Taut (feit 3300 vor Chriſtus), und ihrer gemeinſchaftlis
chen Abkunft eingedenk, ihre Sprache überall die teutſde;
der Gothe nannte ſie Theotisca, Theutisca, der Frauke Theo-
.
1
t
*) Der Name mere, wer mannt, woraut der Römer rein Germa-
nus' und der Galle rein Guerra formteu. (vergl. das folg. Probeſtück
aus dem Alträchſiſchen), war nie ein Stammsname (nomen gentile).
ſondern ein Sriegsnanie (nomen militare); nnd keinesweges allen
Sentfchen, namentlich nicht den Gotheu gemeinſam. In Ermanges
lung eines umfaffendern behalten wir ihn jedoch in ſeiner weiteſten
Bedeutung einstweilen hier ber; zumal da auch der Name Tenorcher
alb urſprünglicher Religionsname, nicht auf alle Germanen paßt,
Mehr bierüber in einer Urgeſchichte der Seutſchen.
----- 37 / 460 -----
5
1
tiếca, theótif dy, teutiſch, oder zur jeweiligen Unters
ſcheidung von der Sprache des andern Stammes, Gothica,
Francica, und die geſammte Befcnnerſchaft der Lehren des
Taat, Thiod; der Schwabe nannte ſie unter feinen Kayſera :
Tiutisca , tiurifch, tütiſch, teutiſch, und wohl gar,
nach der platten Mundart, dütſch ; der Nordengus einge:
drungene Bewohner der Normandie, Lingua Dacisca; ja
noch führte die ganze Skandinaviſche Halb:Jufet bis ins
Jahrhundert 9, bey vielleicht aller Ängelländiſchen Schrifts
ſtellern jener Zeit, den Namen Dacia, als wo noch immer,
fo wie in Schweden (Suio-Thiod) die Däutſchen oder
Dutfchent, des Ptolemäus Daukionen wohnten ; die
Daut fdyen, eine Sprachform, die wir theils in älterett
Bayeriſchen Urfunden bey Ófelins, theils in der Land:
fprache mancher Mayngegenden wieder findet.. Daß auch
felbſt die Angelfachſen, vor ihrer Bekehrung, ſich zu den
Teutfchen gezähtet, beweifet, außer der Verwandtſchaft
ihrer Sprache, ihr uralten und berühmtee Deus - bourgh
oder Deutfchburg, fo wie die Tithica Vallis, der Tüt:
fche Wall, eine ihrer Gränzbeveſtigungen wider die Schot:
ten, worüber die Archæologia Britannica manche zwar fünfta
liche, doch ganz unrichtige Erkläruugeu liefert; zwar nauns
ten ſie ſpäterhin ihre Sprache nur die angliſche und die
S ach fifche, 'wie noch jeko der Galle fie Sasgunach oder
Salonach, aber erſt dann, als zwiſchen den mächtigen
Franken - deren Sprache durch das Auszeichnungewort
Theotisca über alle anderen zu herrfchen ſuchte und den
Sachſen die lange und blutige Eiferſucht erwachte, und die
freyen Inſelherrſcher dadurch den Gedanken entfernen wolls
ten, als ob auch fie, gleich den meiſten übrigen der damalis
gen Teutſchen, Unterworfene der Franken ſcyen. eo án:
ản:
derten auch damals ihre nächſten Verwandten und oft Bes
berrfcher, die Bewohner der Skandinaviſchen Halbs Juſel,
den uralten und eigenthümlichen Namen Daci in Dani,
1
1
----- 38 / 460 -----
6
1
um nuu gleichſam als Fremde, unter der Masfe des Nas
meus, fich jeder Verbindlichkeit gegen die Franken und das
brüderliche Teutſchland zu entziehen. (Vergl. den Abſchuitt
iber die Däniſche Sprache.)
Der gröjcre, ſtillere Theil der früheſten Völferſtämme
war indeß im alten Germanien zurückgeblieben, die urpäter:
liche Sprache, im Norden dude, düde, düderch, im
Süden teutiſch, teutſch, tütfch genannt, nach cige:
nen Anſichten bald verbeſſernd, bald öfter verfchlechternd ;
der andere unteruchmendere Theil war in der Fremde ent:
weder als Eroberer untergegangen, wie die Gothen in Jtas
fien *), oder mit dem unterivorfenen Volfe, endlich ſo ganz
verſchmolzen, daß von ihm beynahe nichts , außer ſein alter
Name noch fortdauert, wie eben die einſt teutfchen Fraus
ken in Gallien, nach ihnen ficghaft Franken: Reich bez
namet, und die Fühnen Longobarder im Mayländiſchen,
die beyde auf ihren Fehdegütern, dem Lohne ihrer Krieger
thaten ſorgelos wohllebend, feit dem Jahrhundert 12, der
eigenen teutſchen vergeſſend, bewußtlos diejenige Sprache und
Schrift agnahmen, die der Lateingelehrte Prieſter ihuen uns
permerklich einzuimpfen für gut gefunden. (In jenen Zeiten
wurde demnach der Fränkiſche Adel von den uuterivorfenen
Prieſtern geheim unterworfen, und gegen die neuen, von dem
unterworfenen Volfe zum Theil ausgeſtoßen. Die Verſchmels
zung war denn alſo nicht ganz innig geweſen.)
Je älter unſere ſchriftlichen Denkmäler find, in defto
größerer Vollkommenheit erglänzet darin die teutſche Sprache,
1
1
1
多
*) Von der Sprache der Gothen Anden fich manche für die Geſchichte
oft beachtenswerthe fleberbleib ſel in der Spaniſchen Sprache, beſonders
aber in der Bayerischen und der Defter reichiſchen Mund:
art; Ueberbleibíel, die wohl endlich geſammelt, geſichtet und mnie des
nen, die bereits Ja nemann aus den jtalianiſchen zuſammentrug,
perglichen verdienten.
----- 39 / 460 -----
- 7
die nachher, von Jahrhundert zu Jahrhundert, einen Vors
zug nach dem andern verliert. Moch hat der Gothe die
eigene, ſogar von Adelung (Mithridat. II. 186) verkannte
Leideform (Passiv) auf n: we ihan, heiligen, weihnan,
geheiliget werden, die bereits dem Altfranken fremd ge:
wordeu ; doch hat er, mit dieſem gemein, eine reiche und wohl:
lautige Declination und Conjugation, wodurch alle Verhält:
niß: und Perſonfälle, die bey uns meiſt vieldeutig, oft all:
deutig find, genau gekennzeichnet waren; gemein mit ihm
volllautige Stammwörter iu Menge, an ſich ſo reichhaltig,
daß fie immer neue und neue Ableitewörter ausſproſſen,
allein zum Unglück der Sprache, im Angelfächſiſchen und im
Altſchwäbiſchen (beydes fehr gemiſchte Mundarten) alle Be:
deutung verlierend, in flang: and gehaltloſe Kleins und um
faute fich kläglich verſchwächen.
Die Schreibweiſe der folgenden Sprachproben, iſt genan
diefelbe wie in den vorhandenen Denkmälern, nur daß man,
zur Erleichterung des Leſens und Verſtchens, nach Ude:
Tung's Vorgange: die neuere Großſchreibung der Namwör:
die nöthige Versabtheilung, oft auch unſere Inter:
punction, und die Unterſcheidung des s vom , des j vom ,"
dabey mit angewandt hat; leicht zu merkende Veränderungen
jedoch gänzlich vermieden, wenn ein dergleichen Probeſtück zus
gleich als Probe der vormaligen Schreibweiſe dienen ſollte.
Eigentliche Druck: nnd Schriftproben erwartet hier Niemand.
----- 40 / 460 -----
Xito oth ir ch.
Der
& ¢ t đ t t.
Aus urfila's Bibel : Ueberſegung (unt das Jahr 360 made
Chriſti Geburt.)
3
Herausgegeben von 30h. Obrift. 326 n. Weißenfels, 1805. 4.
Marc. 4.
V. 3. Haufeith. fai. urrann faSatands du faian
Höret,
fiebe: es ging der Säende zu fäes
Frain a fein amma..
Samen ; ; feinen.'
4. Ja warth mitthauei faifo, fum raithis
Und es geſchah indem er fäete, etliches gerade
gadraus taur Wig jab qucmun Fuglos.
fiel auf (den) Weg; uud (es) fameu die Vögel,
jab fretun thata.
und fraſſen
8. Anthar utthan gadra usana Stainah amma.
Anderes aber fiel auf das
Steinige,
th ar ei ni habaida Hirtha mauaga. jah fun$
wo (es) nicht hatte "Erde
mio ſogleich
9
1
das.
piele,
----- 41 / 460 -----
9
urrautt. in thizei ni habaida diupaigns
ging's auf, indem (es) nicht hatte der tiefen
Pirrhos.
Erde.
6. At Sunnin than urrinnandin ufbraut. iah
Als die Sonne aber aufging, verbrannte (es), und
unte ni babaida Baurting, gathaurg noda,
weil es nicht batte Wurzeln, verdorreto ch.
7. Jah, ſum gadraus in Thaurnuus, jahufars
Und etliches
fict
in die Dornen, und aufs
ftigun thai Thaurpjus. jab afwapidedun
gingen, die
Dornen,
und erſticftcu
thata. jah Afran ni
ni gaf.
und Frucht nicht gab es.
8. Jab fum gadraus iu Hirtba goda. jah gaf
Und etliches
fiel in Erde gute, und gab
Akram urrin na rid o jah wabkjando. jah, bar
Frucht aufgehende und : wachſende, und es gebar
ain XXX, jab ainLX, jab ain C.
das eine 30, und das andere 60, vud anderes 100.
das,
1
Anmerkungen und Erflärung eu.
V. 3. Kaugjan, hören; erinnert an das Seuväbiſche
hairen. Saiwan, ſeben ; fai, fiche; Saiw, der
Schein. ra, der (Urtifel) ; erinnert an unſer ro, ftato :
welcher. Rinnan, rennen, gehen; urrann, ging aus.
Saian, ſäen; faiſo, fäete ;' du faiat Ängelländ.
to sow. Das Mittelwort der Gegenwart faiands (der
Säende, O OTE"pwv, lautete im ältern Oberteutſchen ebenfalls
and, weiland, Heiland, ftatt: weilcud, heilend; oder
auch und: fäund, ſtebund, ft. fäend, gehend, vergl.
Trefflichkeiten der fädteutſchen Rundarten, f. 87; im Alta
äugellánd. ebenfalls and: sowand, jcgt sowing; turnand,
----- 42 / 460 -----
metoda 10
trepand, woher noch in dieſer Sprache byrnande, tremblan.
de, twynclande und viele andere übrig find.
V. 4. Wairthan, werden. - Fraiw, der Same;
Nachkommenſchaft; anſcheinlich verwandt mit Frauja, der
Herr, und unſerer Frau, Herrinn. rum, etliches, noch
im Angelländ. some. - raithis, gerade, in der Pfalz
noch: gerichte, in der Richtung; Ängell
. right.
gadraus, fiel, von driufan, fallen; Drus, Fat,
Sturz.' Am Niederrheine noch: drießen, fallen laſſen,
groß, gedroffen. Daher unſer : Drufe, ftatt: Befe,
.
(Mirderfall). - Faur Big, nach dem Griechiſchen : Tapas
suju odóv; Ängell. on oder by, welch lekteres durch die
Schottiſchen Bekehrer fich nachher in die oberteutſchen über;
ſegungen eingeſchlichen bat. quiman, kommen, wos
her unſer landſchaftliches kwa m ſtart: tam. Fugls;
der Vogel; Fuglos, die Vögel; niederteutſch de vogels,
Ingelländ. the Fowls.' Fritau, freffen; niederteutſch:
freten; fretun, fraßen ; Ängeländ, and fretten him.
Anthar, anderest, Ángelländ, another,
B. 5. Staina-hamma, Stein: Prak, von Stains,
der Stein; obertcutſch: Stain; und Haim, Wohnort,
Ort. ut-thar, bingus; nt, aus. - Tbarei, Ängell.
,
there. Habaida, noch im Altſchwäb, babete, ftatt
hatte. -Uirtha managa, Angelländ. many oder much
Earth - In thizeiÄngelländiſch: in oder for this
(cause),
V. 6, At funnin than urrinnandin, wörtlich:
bey der Sonnen aber aufgebender, d. i i. ben
aufgehender Sonne, jliou dvatelAVTOS; ein
Verſuch, die abſoluten Genitive nachzubilden, fo wie Marth.
8, 16: at and anahtja than w aurthanamma, bey
der gewordenen Nacht, da, es nun Macht gework
dent; und Cap. 17, 7; at thaim afgaggandam: bey
ihnen fortgebenden, d. i, da ſie fortgingen.
.
----- 43 / 460 -----
11
1
音
Unte, fpáterbirí: wanda, d. i. deun da, weil. -gai
thauri noda, verdorrete .; daher noch Ängelländ. thirſty
und to thirſt.
V. 7. Hwapjan, afhwapjan, auslöſcher, erſte:
den; a fh w a prop, erſtiden (erſteckt werden). Akre,
der Uder; Akran, ntr., die Frucht; Elff burgiſch (in Schwe:
den) Afarn, eine ſchöne ung mangelnde Form., Das
Gemeinſächſiſche : die Eder, Ungelſächſ. 4dern, die
Eichel, find vielleicht Abkommlinge.
V. 8. Auſtatt XXX, LX uud C, ſtehen im Goth.
Texte -- die Zahlbuchſtaben L, I, und R; worüber Hickes.
Gramm. Angloſax, et Möfogoth. p. 34, und Ihre, ſcrip-
ta_Vers. Ulphil. illustr. p. 187 212 und Tab. III. ans':
führliche Erläuterung giebt.
Eine weitläufige Vergleichung der Gothiſchen Sprache
mit der Ängelländiſchen über dieſe Sprachprobe (Marc. 4,
0.1 - 11), lieferte William Drake' iu der Archaeologia
Britannica , Vol. IX. Lond. 1789. 4. p. 332 - 361. .
U1t: Goth iſ ch.
(Eben daher.)
De r verloren e Sohn.
Luc. 15.
V. 11. Q uath uththan. Manne fums aihta twaus
Er ſagte aber: der Menſcheu einer hatte zween
Sunune.
Söhne.
12. Jah quath ra juhigaige du Attin. Atta.
Und es fagte der jüngere derſelben zum Vater; Bater,
----- 44 / 460 -----
12
>
pers
gif mis. rei und-rinnai mis Dail aigins.
gieb mir was jukömmt i mir zum eigenen Theile,
jab disdailida im Swes fein.
und (er) vertheilet ihnen Anweſen ſein.
13. Jah afar ni managa'ns Dagans. brahta fas
Und nach nicht pielen Tagen ; brachte zu
inana allata ſa jubiza Sunus.jah aflaith in
ſammen Alles der jüngere Sohn, und abging in
Land fairra wifando. jab jainar dist as
(ein) Land fern weſendes (feyendes), und dort
hida
thata Swes feinata libands : -uftiu:
ſchleuderte er das Eigene feines Lebend perfchwens
riba.
deriſch.
14. Bi the than frawas allam mawarth
Da (er) aber verwar (leer war vou) Alem ward
Kubrus. abrs and Qawi jainata. jab is dus
Hunger großer durch Gaujenes; und er bey
gaun ala-tharba wairth an.
gann aldarbig (zu) werdeu.
15. Jah gaggande gabaftida fit fu mamma
,
Uud gehend verpflichtete (er) fich einem
Baurgjane jainis Gaujis. jah infandida
Bürger jenes Gaues, und (diefer) ſaudte
ina Kaithjos reinazos baldan Swein a.
ihw, feiner Hayde (Feldes feines) (zu) Hüten Ochwiue.
16. Jah gairnida fat
itan
Haurne.
Und (er) begehrte, fich fatt (ju) effen der Körner (Treber),
thoei matidedun Sweina.jah Manna imma
welche
fraßen die Schweine, und der Mann (ſie) ihm
ni gaf.
nicht-gab.
17. Quimands than in ſis. quath. Hwan filu
Kommend da in fich, ſagte (er): Wie viele
Wie
1
.
----- 45 / 460 -----
13
raje attins meinis ufar-affau haband
der Ørnder Waters meines (im) überfluffe haben
Hraibe. ith if Hubrau fraquiftu a.
(def) Brodes, aber ich (vor) Hunger verkomme.
18. Ufſtandards gagga d u Attin meinamma.jah
Aufſtehend
gehe ich zu Vater meinem , und
quitha du imma. Atra. fraw a urbta
fage zu ihm: Vater, ich verwirkte (miswirkte)
mi's. in Kimin. jah in Undwa irthia their
mir gegen (den) Kimmel, und in Gegenwart .dei:
namma.
.
.
ner.
.
19, In thanareithe ni im wairths. ei haitaida u
Nun feitdann nicht bin ich werth, daß ich heiße
Sunus theins. gatawei mif fwe aina na
dein Sohn, thue (mache) mich ſo wie einen
Arnje theina ize.
der Ärnder deiner.
20. Jah us ſtand ands quam at attin feinamma.
Und
aufſtehend fam (er) zu Bater, ſeinem.
tauh thanh than fairra wifandan gaſabi
Noch diefen da fern weſenden erfah
ina Atta is. jab infeinoda. jah tragjando
ihn Vater ſein, und erbarmte fich, und (hinzu) laufend
drausana Hals is. jah fufida imma.
Fiel (er) an den Hals fein, und Füſſete ibu.
31. Jah quath imma fa Sunus. Atta fraw a u rh:
Und (es) ſagte ihm der Sobn': Vater, ich miswirk:
ta in Himin. jah in Andwa irthja theis
te vor (dem Himmel, und vor Gegenwart dei:
namma, jah thana feito ni im wairths. ei
ner ;
und ſeitdann nicht bin ich werth, daß
baitaidar Sunus theins.
ich heiße Sohn dein.
.
1
.
----- 46 / 460 -----
14
.
1
crlebte,
6
22. Quath than ſa atta du skalfam reinaim
Sprach dann der Vater zu Schalken; ſeinen
ſprauto bringith Baſtjaitho frumiſton.
ſchnell briuget Weſte(Gewand) die erſte (beſte)
jah gaw asjith ina. j'ah gibith Figgrag ulth in
und gervandet
gewandet ihu; und gebet Fingergold in
Kandu is. jab Gaffob ana fötuns is.
Hand fein; und Geſchüb an Füße ſeine.
23. Fah briggandans - Stiur tana alidar uf:
Und bringende (den) Stier den
den feiſten auf :
fneithith.
ſchneidet;
24. jah matjandans wiram wa ile unte fa
Und eſſende weſen(feyen) wir wohlig; denn der
Sunus meins dauth was. jab ga quivuoda.
Sohn meiner tod war, und
jah fr arufans was. jab bigitque' war th.
und verloren war, und begangen(gefunden) ward.,
jah dugun nun wa ila wiran.
und ſie begunnen wohlig (zu) weſen.
25. Was uth than Surus is fa althiza ana Ukra..
Es war aber Sohn fein der ältere im Acker,
jab quimands atiddia nebw razu. jab gas
und kommend ging (er) nahe (an's) Hauf, und hö:
ha uſida Saggwins jah laikans,
rete (die) Sänge und die Tänze.
26. Jag at haitando fumana Magiwe.
Und berzu heißend (rufend) Einen der Magen(Knaben),
frabuy. bwa weſi thara,
frug, was das wäre.
27. Tharuh is quath du imma. thatei Brothar
Dort diefer fagte zu
ihm : das Bruder
theins quam. jah" uffnaith atta tbeins
deiner
1
und aufſchnitt Vater deiner
fam,
----- 47 / 460 -----
15
.
er
Stiur than a alidan. unté heilana ina
(den) Stier den feiſten; denn heil(gefunden) (er) ihn
28. andnam. Thanuh modag 8 warth jah ni
bekam.
Dann zornig ward (er) und nicht
wilda inngaggan. -ith Atta is usgagg and
wollte hineingehen; jedoch fein Vater ausgehend
29. ut.
bad in a Tharuh is and hafiands.
hinaus, bath ihn. Darauf
antwortend,
quath du Attiu. fai. fwa filu Jer'e ff alkinos
ſagte zum Bater: fiche, wie viele Jahre diente
da thu 8. jah ni bwanhun Anabusn
ich dir, und nie wann (niemals) (die)Angebot(Befeh!)
theina ufariddja. jah mis nia iw atgaft
deine überſchritt ich, und mir niemals zugabeft (du)
Gaithein., ei mith Frijondam mein aim bi:
(eine) Gaiß,' daß mit Freundeni meinen ichy
1cejau.
wohllebte.
30. Ith thau få Sunus theins. faei fret thein
Jedoch da der Sohn
deiner,
To frag dein
Si es mith Karfiom. quam. uffnaif imma
Eigen mit den Huren, fam, aufſchnitteſt ihm
31. Stiur
na
ärida ni.
Tharuh 'quath
du
Stier den gefeifteſten. Darauf fagte (Water) zu
imma. Barnilo. thu rinteino mith mis
ihm : Söhnlein , du immer mit (bey) mir
waſt jah is. jah all thata mein, thein iſt.
wareſt, und biſt; and all das Mein; dcin iſt.
32. Waila' wifan" jah faginon Skuld was.
.
Wohlig (zu) wefen und ſich zu freuen, Schuldigkeit war,
unte Brothar theins dauth was, jah gar
wanada(denn) Bruder deiner tod war, und wie:
quivnoda jah fralufans.jah bigitans warth.
der erlebte, und verlorener, und gefunden ward.
.
E
----- 48 / 460 -----
16
3
gje,
!
1 Anmerkungen und Erklärunge u.
V. 11, Quithan, fagen. - Manno, der Menſch.
Sunus, der Sohnt. - Uigan, verb. befißen, habet;
woher noch unſer: eigen und Eigenthum.
V. 12. Juggs, jung; fubiza', jüuger.
eorum, Webform (Genitiv), der Mehrzahl von is-; Rin:
nan, rinnen; und-rinnan, jufließen, zu Theile werden.
Dis-dailjau, vertheilen, von Dails, Theil; be
merfeufwerth im Gothifchen iſt diefcere dem Lateiniſchen fo
ähnliche dis, ft. ver, zer, wie im folg. Derfe dis-tai:
Þan, zerziehen, zerſtreuen. Sides, ähnl. dem Bayers
fchen Unweren, uur daß dieſes meiſt liegende Güter
bezeichnet.
V. 13. Dags, der Tag. leithan, gehen;, af,
Leithan, weggehen. Jains, jainu, jain, jener,
jene, jenes ; j ainar, dort., - Stiura, verb. ſteuern, zu:
, -
.
geln; u ftiuriba, unſteuerbar, zügellos. - allata, ſeis
nata, die Weuform (Accuſativ), alles, feines; fo auch
jainata, ienes, im folg. Verſe.
B. 14. Hubrus, der Hanger.
Gawi, hier
das au.
V. 15. Ginnar, du-gianau, beginnen, aus
fangen; eigentlich: ſich in Bewegung repen, vom
folgenden: gaggan, gangan, d. i. geben. – gabafts
jan, V., binden, haften. – Baurge, die Stadt,
bey Ottfried u. 4., Burg; Baurgia, der Bürger. -
Gandian v., feudet. - Haitbi, fem., Feld.
V. 16. Gairnjan, für ſich begehren; vergl. das
gawilnoda derſelben Stelle im Angelfächſ. Stan,
effen; etun, aßen; Angelſächſ. etan; Niederſächſ. eten,
und im Samsfrið ad a. auro, auch Luc. 1,
69. das Horn; dann, wie im Griech. repartiOv, eigentſ.
Hörnchen, Hülfe; nachher nafer Johannisbrod,
lands
0
.
----- 49 / 460 -----
.17
.
-
landſchaftlich Vockshorn genannt. Dieſer Ausdruck in der
obigen Gleichnißrede gab höchſt wahrſcheinlich den erſten An:
laß zu den ſprüchwörtlichen, noch unerklärten Redengarten :
»ins Bocsborn friechen, « fich ganz mutblos beweiſen ;
»Jemanden ins Bockshorn jagen, treiben,« ihn fo verzagt
machen, daß er ſich jede, auch niedrigſte Behandlung, gefals
len läßt. - Mats, auch bey Ottfried, iſt genugreiche Speiſe.
Matjan, mit Geſchmackluſt effen; daher noch dar holländ.
Matrebap, Genoſſenſchaft,
V. 17. Quim ands than in fie, wohl Dryck oder
Schreibfehler, ſtatt : in fik, iis ÉQUTOV dɛ (da) ¢1 9wv;
fis iſt uehmlich die Wemform (Datio), die hier nicht ſte:
hen darf, and fif die Wenform (Accuſativ), Ufantis
f., die Ärnde, ehemals Aran; Amneis, der Ärnder,
Tag I öhner. Ufar-affus, der Übergenuß, über:
Auß. - Hlaib, neutr. Brod, wober unſer Ausdruc:
cin Laib Brod. Fraqwiſtjan, zu Grunde richten.
Fraqwiſtnan, zu Grunde gehen. Eine ſchöne uns
mangelnde Form. Vergl. indeß Trefflichkeiten der teutſchen
Mundarten. S, 38,
V. 18. Gaggan, V., im älteren Oberteut. gangen,
ft. geben; das gg foll, wie im Griechiſchen,, blos das ge:
näſelte ng bezeichnen, ſo wie v. 22. Figgre, der
finger, und V. 23 briggan, bringen. zu beachten
iſt übrigens, daß in dieſer ganzen Gleichnifirede, wie auch
in der Angelfachſ. Überfek., die Form der Gegenwart (Prä:
ſens) ſtatt jener der Zukunft (Futur) ſtehet, fo wie die Vors
Gegenwart (Imperfect) ſtatt der Vergangenheit (Perfect);
mehrere unſerer jebigen Landſchaften, denen Gegenwart und
Zukunft ebenfalls meiſt eius ift, haben dagegen, wie die
folgenden Probeſtücke beweiſen werden, kein Imperfect,
Feine Unterſcheidungen der Zeit find oft nur Folgen der per:
feinerten Bildung. - Banrkjan, würfen; fra - w aurf:
jan, ähnlich unſerm etwas perwürfen. -- Himine,
1
}
2
----- 50 / 460 -----
18
/
1
1
1
der Himmel. Und wart, von and, unſer ant, die
Gegenwart.
P. 19. Haitan, rufen, nennen; wie im vorigen Proa
beſtücke W. 8. - 34 4 4 4 r, tour, maden; ta mºi, thuê,
mache.
V. 20. Nauh.i fairra udiſandan R. f. wie im
vorigen Probeſtücke W. 8., Nachbildung des Griechiſchen :
έτι δε αυτού μακράν απέΧοντος, είδεν αυτον ο πατήρ
αυτού.
autoŰ. - Infeinon, verb. tief gerührt, mitlei:
.
dig werden, ſich erbarmen; im Griech. Othay Xvi-
Seo9an, i minnerften bewegt werden, von Thoy X-
vov, das fngeweide, Erbarmung. Auch bey Not:
fer ift in findida, Mitleid, Erbarmung, daber
nach Reinwald's Bemerkung, unſer empfinden wohl
nicht aus ent und finden entſtanden feyn kann. - Trag:
ian, V., Taufen; verivandt mit dem niederteutſchen tro:
dent, ziehen. - Das kurze is, (draus ana Kals
js, fiel an Hals is), ejus; Angerſächſ. his, haben wir
leider nicht mehr, denn uufer einſt dafür gewöhnliches es
(man vergl. meinen Auffaß in der Leipz. Lit. 3. 1803, In:
tel.BI. Nr. 3) iſt, als zweydeutelnd, gänzlich veraltet;
ſein, suus, drüđt nicht immer aus, was es hier foll;
das abgekürzte fein, feiner, wird zur Moth dienen mür
fen, bis man es wagt (nach dem Vorbilde von wer, wes,
der, des) ein rein zu bilden: »er fiel an fes Hals. -
kufjan, küffen, hier mit der Wemformt, obfchon im
Griechiſchen die Wenform (Accufat.) ſteht; eben fo V. 18.;
id, verwirfte mir. Ein Beweis, daß Ulfila nicht ſo
wörtlich überſcht hat, wie Adelung behaupten möchte.
V. 22. Skalks, bey, Ottfried Skart, der Die
ner, das Materivort von Marſchall; ff all in on; V.
29, iſt dienen. Der Urſtamm ift ffulan, pollen,
ſchuldig reyn, müſſen; Schuldener nnd überwundene
wurden einſt zu Knechten gemacht. Fruma, aj., der
1
1
1
!
----- 51 / 460 -----
19
.
1
Vordere, Frühere, Erſte; frumiſto, der vornehm:
fte. - Figgre, der Finger, davon figgragulth, im
Griech. blos Saxtúdiov. Handu$, die Hand. - Fo:
tus, der Fuß.
W. 23. Stiurs, der Stier. 21jan,' fett
machen; noch übrig 'vielleicht in der 2 fm, Bergiaide der
Tiroler.
B. 24. Qwius, (unſer quid) lebendig; ga-
qwivnon, die Leideform (erquiden), wieder aufres
ben. – fra-linfan, V., verlieren.
.
B. 25. At-iddjan, hinzugehen. Hausjan,
hören; ga-hausjan, erhören; wie V. 20. ga-faib:
wan, er blicken, erfehen. Saggw $, der Sang.
Laikan, v., ſpringen, tanzen; davon unſer Lafey.
V. 26. Magus, der Knabe; Magath, die Jung:
frau. Wir haben nur Magd und Mädchen, und unter
den 21terthümern auch noch Spill: Magen und Schwert:
Magen.
V. 27. Thatia, iſt das; that-ei, daß, quod, iva;
auch blos, wie V. 29, ei. Adelung hat im Mithridates
1, 187. die Bedeutung dieſes Wörtchens nicht durchſchauet.
P. 28. Mods, der Zorn; modag, zornig.
úsgaggands ut, ausgebend hinaus; und Marc. II. 19:
ut us Baurg, hinaus aus der Stadt. Merkwürdig, das,
hier eine niederteutſche Form neben einer halb hochteutſchen
gebraucht wird, um eine Ermäßigung des Stammbegriffes
auszudrücken.
V. 29. Hafian, erheben; aud-hafian, dages
gen (die Stimme) erheben, antworten. ufar,
über; iddian, geheti. — ni-aiw, von ni (nicht) und
diw, Zeit;, daher noch im Oberteutſchen ni-ë. Vergl.
das Angelfächſ. næfre. - gaft, du gabft. - frijon,
lieben; Frijonds, der Freund. - bi, gleich, auf
gleiche Weiſe.
1
C
----- 52 / 460 -----
20
주
Uns
Dz?
1
.
V. 30. Fritau, freffen, hier aus Berachtung ges
braucht; and alſo ſchon damals unterſchieden von it an und
matjan, V. 16 und 24. - Kalkja oder Kalkjo, Gries
chiſch Topuri, vielleicht eigentlich eine Knection,
freye, von Skalk, Knecht, V. 22, und etwa in Bezie:
hung auf das chemals, an mehreren Orten herkömmliche
gutsherrliche Recht der erſten Nacht.
V. 31. Barn (geboren), das Kind, noch im Sächſ.
Erzgebirge Barn Kinnel, das Chriſtkind. Barnilo,
Kindlein; die Eigennamen urf-ila, Wölflein. . Taff-ilo,
Dot-ila, d. i. Taut:lein, u. a. haben dieſelbe Form. -
Sinteins aj. und finreino, fortwährend, immer;
verwandt mit dem Oberſächſ. zentshin, in der ganzen
Reihe hin.
V. 32. Faginon, fich freuen, Xang.<8090.; 06. von
Faiba, das Vermögen ?
Die Sprache erſcheint in dieſen Probeſtücken fo voll:
kommen, das Ulfila es wagen kann, auch die ſchwereſten
Fügungen des Griechiſchen, namentlich die abſoluten Geni.
tive, nachzubilden, und den Sinn deſſelben öfters durch eine
gleiche Anzahl von Wörtern wieder zu geben; die Namwör:
ter (Subſt.) find meiſt durch us, die Meldewvörter (Verba)
durch ian von andern Wörteru unterſchieden, und die End:
fylben der legtern fo gut gekennzeichnet, daß die Fürwörter:
ich, du, er meiſt unnöthig werden. Die Überſekung felbſt ·
iſt treu, jedoch nicht ſtlaviſch, und wenn auch zuweilen
wörtlich, doch um ſo weniger zu tadeln für jene Zeiten,
wo die Bibel noch für Gottes eigenes Wort galt, da fogar
unfere neueſten und beßten überſeger der Alten, voran der
Griechen, noch darüber nicht einig find, »bis wie weit
denn der überfeßer die Urſchrift nachzubilden habe ?« Auch
die Schreibweiſe iſt im Canzen viel richtiger und ſtäter, als
die vom 14teu bis 15ten Jahrhunderte, daher die Schreibe:
kunſt den Gothen ivol nicht ſo meu und ungeröhulich ſeyn,
*
I
.
1
1
1
1
----- 53 / 460 -----
21
konnte, wie man gemeinhin glaubt. Ju den nordlichen Ges
genden hatten ſie nehmlich, feit Uralters bereits, gleich ihren
nordlichen Nachbarn, die Nunenfchrift, die auch durch
des Ulfila Schriftzüge immer noch durchſchimmert; in der
Nähe des Griechiſchen Reiches aber, wohin fie ſpäterhin ver:
drengt waren, mußten ſie die Griechifchen Schriftzüge um ro
mehr annehmen, da auch die Bewohner des teutſchen Süs
dens, ja auch die Helvetier und Ballier fich derſelben bes
dienten. Mehr darüber in der Urgeſchichte der Teutſchen.
Die einzelnen Wörter der beyden Probeſtücke leben beys
nahe geſammt noch, obwol mundartlich umgeformt, in unſes
rer heutigen Sprache und ihren Mundarten; nur fcheiner
im zweyten die folgenden fremd: V. 14, abrs für groß;
V. 22, ſprauto, rohnell ; V. 25, Razn, Haus, und
V. 32, faginon, fich freuen. Die Mannlaute (Conſo:
nanten) jedoch find - wie in allen Sprachüberreſten dus der
früheſten Zeit - mehr mit den niederteutſchen, die Weibs
laute (Vocale) aber mehr mit den oberteutſchen Mundartcu
verwandt.
1
1
Joe
A It isä сh ſ iſ ch
.
vom Anfange des neunten Jahrhunderts.
Nach der Handſchrift der Cottonianiſchen Bibliothek,
zum Theil abgedruckt in Neyr up's. Symbol. ad Literatu-
ram Teuton. antiquiorem. Havn. 1787. 4. p. 142.
Cap. 29.
B. 4. »Kuať if iu reggian mag « qu'at hie,'"» Eis
Bas ich euch ſagen möchte, ſprach er, Qe:
fitbos mina, huo imen Err bigan an
noffen · meine, wie ſich ein Landmann begann in
Ertha faian bren Curni mid is 'Handon;
die Erde zu fäen rein Korn mit ſein' Händen;
3
----- 54 / 460 -----
22
5.
Sum itau berda Sten obar-u u erdan fell,
Etliches aber auf harten Stein oberwärts fiel,
Erthun ni babda, that it thar ni mogti
Erde nicht hatte, daß (es) aber da nicht vermochte
u u ab fan eft a Wurti gifaba n,kinan eft huo
(zu)wachſen, oder Wurzel erfaffen, keimen oder irgendivo
bicliban, ac uu arth that Corn farloran,
befleiben,
auch ward (ging) das Korn verloren
lioblic Feldes Frubt.
die liebliche Feldes Frucht.
1
6.
Sum it eft an Land bifel, an Erthun adal
Etliches aber dann auf Land fiel, auf Erde edler
Cunnies, bigan im after thiu , uunb far
Art,
(cs) begann ihm darauf
zu wachſen
uuaalisé, lendi
Uurtio faban,
lot ant
nach Hoffnung, und der Wurzelu zu faſſen, (es) ſproßte in
Lufton,
uuas that land ro guod fronisco
Luft, (denn es war das
)
Land fo gut
herrlich
gifehod.
beurbaret.
7.
Sum
I
it eft bifallan'uuarth an end... ſtars
Etliches aber dann geworfen ward auf eine ſtark(bes i
Stratun, thar Studpon gengur Hropro
gangene) Straße, wo Stapfen gingen (von) der Roffe
Huof-Slegi endi Helitho Strada; big ait
Huffehläge, und der Krieger Tritte; (dieß) begann
im an them Uuega uu ahfat, thno it eft thes
ihm auf dem Wege zu wachſen, welches aber dann die
Folfes Fard mikil endi Fuglom alafun ,
Bolles : Fahrt große, und die Vögel wegnahmen,
that, it them Erfon uuibt after ni muo ft c
ſo daß nun dem Eiguer Etwas nachher nicht konnte
----- 55 / 460 -----
23
8.
Sum
.
.
1
.
uuerthant te Uuillcon' these thar an then a
fommen zu Wunſche von dem, das da au den
Uueg bifell.
Weg hinfiel.
uuarth it than bifallant thar po filo
Erliches ward aber danach hingeworfen, wo fo viele
ftuodun thicero Thorno, au them Dage,
ftunden der dichten Dornen , au demſelben Tage
u uarth im thar an Erthu, endi eft uppgi:
kam es ihm da in die Erde, und nachher ging
geng, fen im thar endi bicliboda, thuo
es auf, fcimte ihm da und Defleibte fich, jene (Dor:
flogun eft Crud an Gimang, uueridun
nen) ſchlugen nun Kraut aus in Menge wehreteu
im thena Uu aftom; habda it the Hualdes
ihm dem Wachsthum; es hatte nun deg (Dorn)Waldes
Klea forana obarfangan
that it ni
Gelaub es zum voraus überwältigt, ſo daß es nun nicht
muofta the einigeru Fromu uuertban, ef:
fonnte zu einiger Stärke fommen, da
tha Thornos rothringan mu o ſtin.
€8 die Dorneu ro bedreugen konnten.
2
A1t: ä сh riſch
vom Anfange des neunten Jahrhunderts.
Nach der zu Bamberg gefundenen, nun in Münche #
befindlichen Handſchrift der Evangelien s Harmonie.
Cap. 18.
P. 4. Huat if iu reggean mag quad he geſidos mine . huo
imu en erl bigan an crdu feban breu corui mid is
bandun.
5. Sum it an hardan ften obanuuardau fel crdon ni hab:
----- 56 / 460 -----
24
.
da: that it thar mahti unahſan eftha uurtheo gifaban.
finan efta bicliben. ac" uuard that coru farloren . that
thar an theru leian gilag.
6. Sum it eft an land biuel an erdun adalcunnies. bis
gan imu aftar thiu , uuabfen uuanlico endi uurteo fas:
hau. hlod anluftun . uuas that land fo god franiſco
gifebod.
7. Sum it oft biuallen uuard an ena ſtarca ftratun ,
that _ſtopon gengun hroſſo hofſlaga endi belido'' trada
uuard imu thar an erbu. Endi eft upgigeng bigan
'. tho it eft thes' uuerodes
farnam' these folkes fard mikil. endi fuglos alafun.
that is themu ecran nimoſte ''uuerdan 'te uuilleou. thes
thar an thene uueg biuel.
8. Sum uyard it than' biuallen. thar ſo filu' ſtoduu thic:
chero thorno. an themy dage wuard imu thar an erdu.
endi eft upsigeug. feu imu" that endi cliuode. Tho
ſlugguri thar eft crud an gimaugi uueridun imu then
uuaſtom babda it thes uualdess hlea' forana forgangan .
that it ni mahte te enigaro frumú muerden ef it thea
thornos. fo thringan moſtin. *)
imu an themnu uuege vuabfen
1
Anmerkungen und Erklärungen.
Zwey wichtige Überreſte **) aus unſerer Vorzeit, und
vielleicht ein Werf der Schottiſchen Geiſtlichen, die einſt in
'
1
*) Ganz genau nach der obigen Urſchrift, deren Schreibweiſe übrigens
forgfältiger ſcheint, ats die des vorigen, von Neyrup mitgetheilten
Bruchſtückes.
**) Der verewigte Reinwald, einer unſerer gründlichſten Sprachfor:
(cher , hat beyde Haudſchriften vollſtändig mit einander verglichen, und
dazu eiue wörtliche ueberrebung nebſt Sprachlehre und Wörterbuch geliee
fert. Da er im Leben keine Unterftüßung zur Herausgabe fand, fo ver:
trante er ſterbend rein Wort den Händen der Münchener , Akadenie,' dic
uus hoffentlich bald damit erfreuen wird.
----- 57 / 460 -----
25
1
Teutſchland', 'von ihren zahlreichen Klöſtern aus, das Chris
ſtenthum allhin verbreiteten. Die Schreibweiſe beyder Hand:
ſchriften iſt jedoch nicht Angelfächfiſch, ſondern der in Teutſchs
land herrſchenden Latein: Fränkiſchen gemäß; dieß beweiſet
ſchon das fchwerfällige uu, welches wir im Ottfried und
Tatian immer ſtatt w finden ; und woftatt die Gothen,
Angelfachſen und andere Nordlander ſchon längſt bequemere
Schriftzeichert hatten. Die Sprachformen find wol öfter
Gothiſch, denn Fränkiſch; wahrſcheinlich darum, weil die
Gothiſche Überfeßung, als die erſte teutſche, den meiſten
verwandten Stämmert, beſonders den Franfen, denen die
Bibet am ſpäteſten in die eigette Sprache überſeßt wurde,
zum Mufter diente; dagegen ſcheinen ſpäterhin die Fränki:
fchen Sprachformen deſto häufiger in's Angelſächſiſche einges:
drungen, feitdem nehmlich die Franken fleißiger ſchrieben,
und ihre Macht gewaltiger zu verbreiten wußten.
Sprachfreunde glauben übrigens die Mundart dieſer
Handſchriften in den Gegenden um Paderborn wieder zu
finden; eine Annahme , über die fich wol dann erſt urtheilen
Täffet, wenn wir Probeſtücke der Volfs:Mundarten "jener Gesa
genden werden erhalten haben.
V. 3 u. 4. Zu bemerken iſt in, ihr, das nachher im
Holländiſchen wieder erſcheint. Gefith, Begleiter, ents
weder eigentl. der Geſeite, von Sid, Seite; oder viel:
mehr, wie nachher V. 10 ftatt Bote, a poft el, alſo ei:
gentlich Gefinde, von ſenden. Die Mundart beyder
Handſchriften läßt nehmlich das n oft hinweg: ſtod, ſtund;
cudeant, verkündigen. • Erl, von ären, pflügen, eis
gentlich ein Pfüger, Landbefiker; daher das Angell. Earl,
eigentlich vornehmer Land: Eigner. Im älteru Oberteut. iſt
Arl ein Pfugmeſſer, und im Altfriſ. Ara, liegendes Gut.
Der erſte Adel war Landbefi; darum V. 6, Ertha
adal cunnies, oder nach der Bamberg. Bandſchrift:
ad alcunnies, Erde gater Art. 26tbel-Cunduei,
----- 58 / 460 -----
26
1
T
6
)
.
7
I!
>
war, nach Lye-Manings Glossar, gleichbedeutend mit no-
bilitas ; vergl. die folgenden Erklärungen zum verlorenen
Sohne im Angelfächſ. V. 12. - Der Erl' ſäete hier übrie
gens nicht etwa als löhuling für Andere, ſondern als Herr
für ſich, im (ihm), sibi ; ihm begann es ». 6 u. 7 uach
Erwartung (wanlico) zu wachſen; ihm kam es v. 8 in
die Erde, ihm feimte und Bekleibte es fich. Saian ift
noch die Altgoth. Form; die nachherigen Angelf. Überſekun:
gen haben, wie die Altfranken: Pawen, und die Ängelländ.
ihr: to sow. Das is, sui ; ipsius, ſpäterhin høs, iſt
ebenfalls noch Gothiſch.
V. 5. Thar, Goth. t. Zugelſ.,, there Ängell., uns
fer da. - *in art, wie im Goth., keimen; und ». 8,
ken, das Jmperfect. Efta, oder; Altfrieſ. ieftha,
oftha. - lioblic, im Altfränf. fioba, ft. Liebe.
Die Bamberg. Handſchrift giebt hier abweichend: Leia, f.
Straße ; Franzöf. Lée, vielleicht vom Goth. leithan,
gehen.
B. 6. Eft, tach, ſcheint mit dem vorigen eft, oder,
ein und daſſelbe Wort. After, als Verhältnißwort,
nach, auch bey Ottfried. Ju der Ober:Pfalz und in Tirol
iſt aft, aften, nach, nach ber. Wanlice, nach
Angelf. Form, und in der Bamberg. Handſchr. Waulico
nach Altfrank., vom alten Wan, Sportu ung; Augelſ. Vena;
Altgoth. Vens. Liudan im Altgoth. ſproſſen, ſich
belauben; daher lot, ſproß, in der Vamberg. Handſchr.
mehr Fränkiſch blod. Wahrſcheinlich find hiemit verwandt
B. 8, Hlea, Belaubung, und das Altgoth. Hlija, Laus
be, Hütte; das Angelſ.' und Ängell. leaf, Laub, Bratt.
Fehan, fedan, waiden, ernähren; verwandt vielleicht mit
Febo, Bieh.
P. 7. Merkwürdig iſt das zuftandliche fallan V. 5,
6 und 7, cſogar bifallan; dagegen aber P. 7 und 8 das
gegeuſtandliche bifallan, werfen. Stuopon, und
2
1
----- 59 / 460 -----
27.
-
gen erklärt
Bamb. Stopon, Stapfen; Angelfächf., iſt Sd&ppau,
und Ängell. to step, gehen, einhergehen. ---Helitho Stras
da, und Bamberg. Helido Crada, vielleicht der Helden,
Krieger Tritte, alſo auf der Heerſtraße. Die Vergleichung
mit mehreren anderen Stellen könnte dieß entſcheiden.
Them Ecron, Bamb. Ecfan, dem Eigner. Bey ul:
fila iſt aigands, Eigenthämer. Müſſen bedeutet
hier und V. 8, können; wie porher V. 4, mögen, was
wollen. - Thuo, welche, Goth. tho. Die Bamberger
Handſchrift hat hier abweichend: tho it eft thes Uuero:
des farnam tbesi Folkes Farð mikil, wo aber
deffen in Menge weg nahm die große Volkesfahrt.
V. 8. Beachtensiverth iſt der Ausdruck: die Dornett
rolugen Kraut, woher ſich nun unſer Wort aus fchlas
3. B. der Baum fchlägt aus, nehmlich
noe pen, Blätter;, er treibt ſie nach außen.
Gimang, ift Menge, von Manga, manega, viele.
Forana obar fangan, ſchon vorher überwäl:
tigt; und Bamb. forana forgangan, war ihm.vor:
ausgefommen.
Schön lautet der Schluß in der Bamb. Handſchrift:
Tho fatun endi fuigodun Gefidos Criſtes,
Da ; faßen und (chwiegen die Boten Chriſti,
wordſ paba Uueros, uuas im Uundar mis
wortſpähe(-weiſe) Männer; es war ihnen groß Wun
til. be huilicun Bilithun
that Barn
der in welchen Bildern (Gleichniſſen) das Kind
Godes. Pulic' fodlik Spel reggean bis
Gottes folche wahrheitliche Erzählung zu ſagen bes
>
1
gunni.
ginne.
Merkwürdig iſt auch, daß hier, wie in der Angerfächr,
Mundart, Webr. faſt immer ſtatt ichrhafter, erspachſener
Mann ſtehet; j. 6, V. 19: Üyeros find im Gibugi:
.
----- 60 / 460 -----
1
)
28
de man mislico, die Männer find im Denfen verſchies
dene Menſchen; fo auch B. 1, und Bamb. V. 8, Uuerod,
Menge erwachſenen Volkes, im Angelf. Wer-theod, Vöt:
terſchaft; merkwürdig deßhalb, weil, wie anderswo gezeigt
werden wird, dieſes die Stammformen ſind, woraus der
Galle rein Guerra, und der Lateiner fein Germanus verbil:
dete, welches dann zu mehreren ganz falſchen Erklärungen
in der Geſchichte Anlaß gab.
Angelſ ä сh rip ch.
/
Nach einer Handſchrift vom Jahre 1066, befindlich auf der
Bodlea n. Bibliothek; ausgezogen in Hickesii
Thesaur. T. 2, p. 12.
von
On fumere-Dide tha tha micel (muce) Men is
In des Sommers Zeit als eine große
Meni
gu(Mæn iu) ſamod somon do tham Hærende and
ge
zufammen famen zu dem Heylandes und
fram gebwileum Borgum do him genea læbdon.
je welchen (allen) Städten zu ihm
nahetén is
tha ſæde he him this Bigfpel.. fum Sædere
da ſagte er
ihr dieß Beyfpiel : Ein Säer
ferde do Pawenne his fæd. and hid gelamp tha
fuhr (ging) zu fäen fein Saat; und es geſchah als
tha be feow. that fum Dæl thes Sædes befeol
fie fäete, daß ein Theil der Saat befiel
ở n th a m 98 • gº (0 n mi68 4 2 + 4+): 666
in dem
Wege (, in mitten dem Wege); dieß
wearth fordreden, and Fugelas hýð ædon
ward vertreten und die Bogel dieß aßen.'.
er
.
----- 61 / 460 -----
29
au mer fu # g.
Die eingeſchloſſenen Formen nach einer ſpäter Normäns
nifch: Sächſiſchen Handſchrift. Das feltſame. Bigfpel,
auf dem erſten Blatte der zweyten Folge fogar: Peichſpil,
fcheinet entſtanden aus dem Schottiſchen Beag, beg, klein,
wonach es eigentlich eine kleine Erzählung (Spel) bes
deutete, zum Unterſchiede von dem Godfpel, einem ganzen
Evangelium, welch lekteres in den "nachherigen Ängeländ.
Überſegungen immer in demſelben Sinne von Similitude oder
Parable, dem Gleichniſſe, unterſchieden wird. Der Dreys
punkt (:::) im Angelf. häufig, Tcheint einen größeren 26:
fchnitt andeuten zu follen, als der einfache Punkt.
.
1
Angel ſ ä сh fir ch
aus dem eilften Jahrhunderte.
Nach der Franc. Junius Ausgabe des urfila.
Amſtel. 1684. 4.
Marc. 4.
V. 3. Gebyrath: ude eode ſë sædere, host
Höret: in der Frühe ging derSäer(um) ſein' (feine)
Sæd do faweane.
Saat zu ſäen.
4. and tha he re rew, ſum feoll with thone
Und da er es (fie) fäete, etliches fiel auf den
Weg, and Fugelas comou and hvid frædon.
Weg, und die Vögel famen und dieß fraßen,
5. Sum feoll ofer Sdan-Scyligear, thar hyd,
Etliches fiel über Stein: Schollen,
da dieg
----- 62 / 460 -----
-30
de
.
M
2
1-afde mise et É orthan; and fona up-code',
nicht hatte viele Erde; und ſogleich aufging (es),
;; fortham the 5 11.0 1-æfde Eorthan Thiceneffe,
darnm daß dieß nicht hatte der Erde Dice (Tiefe).
6. Tha hyd up-code, feo Sunne h od forſwælde
Da dieß aufging, die Sonne dieß verſchwelfte,
and bod forforane, fortham byd. Wird-Ruman
und das
verdorrcte, weil dieſes Wurzel:Raum
1-afde.
nicht hatte.
7. 2nd fum feoll on Thornar, tha (digun tha
Und etliches fiel unter; Dornen, da ſtiegen die
Thoruar, and forthros modon that, and
Dornen (empor), und erſtickten das, und
Wæsom ne bær.
dieſes Wachsthum (Frucht) nicht gebar.
8. and fum feoll on god fand, and.byd fealde,
Und etliches fiet iu gut Land, und dieſes
in
gab,
uprdigende and werende, Wasdm; and
aufſteigend (auffchorend)und wachſend, Frucht : und
brohde triddig-fealdue, fum ſirdig-
etliches brachte dreißigfältige, etliches , fechzigt
fealdne, fum bund-fealdne.
fältige, etliches hundertfältige.
.
ܬ ܪ 6
i
2
An
2 u merkungen und Erklärungen.
In Schilters Thesaurus T. I. P. II, wird diefe Über:
Teßung irrig dem sten Jahrhunderte zugeſchrieben; wahr:
ſcheinlich nur durch eine Verwechſehung mit der zwiſchen:
zeillichen Überſegung aldreds, die, nach Kinderlings
Gefch. der Niederf. Sprache S. 191, allerdings dahin gchört,
fouft aber meiſt unbefaunt ift.
V. 3. Hýran, Angell. to hear, hören. Das aus
----- 63 / 460 -----
31
a
+
Sawan,
dent Latein entlehnte, und mit sinem Ober:Punkte verſeheue
ý, gilt im Angelſ. was unſer ü, ſo wie nachher das y im
Däniſchen; und iſt weſentlich verfchieden von dem Nies
derländiſch: Hochteutſchen ij, ö dem langen aus i und į ents
ſtandenen Final: oder Schluß.i. uhd, uhden, frühe;
in marchen Landſchaften noch: in der üchte, in der Frübe.
- Se fædere, Ängell. a seeder. Eode, die Vorgegens
wart von gan, gehen. - Sæd, die Saat, iſt hier Neu:
,
trum, wie in andern niederteut. Probeſtüken.
fäen, Ängell. to sow. Das Do (faw enne) und das
Goth. du (raian) um zu (fäen), fönnen ihrer nahe
Verwandtheit mit 78 (onigai) nicht verläugnen.
V. 4. He, auch gemein Oberfächſ. bä, ſtatt er.
V. 5. Ofer, über, Ängell. over. -o-abban, aus
- ,
ne-babban, nicht haben; ic -abbe, ich habe nicht.
B. 6. For-perincan, verſchrumpfen, dorren.
V. 7. Man bemerkt hier ſchon die zweyfache Form der
Mehrzahl, hier Thornar, unſere Dörner, und B. 4,
Fugelas, noch im Niederf. de Bogels. - For-thrijs:
mon, erſteden, vielleicht eigenti. erdroffeln.
!
2
Angelräch rird.
Der verlorene Sob n.
Nach des Franc. Junius Ausgabe des urfila x.
Luc. 15.
B. 11. He swæth, pothlice
fum
Man hæfde
fagte, fürwahr ein gewiſſer Mann hatte
12. dweg en Suna. Tha cwæd pe gingra do b ijs
ziveen Söhne. DA
fagte der jüngere zu fein
----- 64 / 460 -----
32
1
Fæder. Fæder ſvile me minute Darminre 2hs.
Vater : Pater gieß mir meinen Theil : meiner Eigens
de . the me do-gebijreth. Tha dælde he him**
thümer, der mir zugebührt. Da theilte er ihm
13. bis 2hde.. Tha æfder fea wa Dãgum. ealle
fein Eigen. Dann nach wenig Tagen, alies
his Thing gegaderude ſe gingra Sunu. and
fein Ding verſammelte der jüngere Sohn, und
ferde wræclice on feorfen Rice and for:
fuhr (reiſete) fremdlich in fernlich Reich, und vers
ſpilde thar his 26 h da . lvjbboude on bis Gæl:
ſchwendete da ſein Eignes, lebend : in über:
14. ſan.. Tha be big bæfde ealle amyrre:
fluß. Da er dieß (Eigen) hatte, alles durchge:
de ,' tha weard mycel Hunger on tham Rise
bracht, da ward großer Hunger in, dem Reiche,
and he wearth wedl a.;
und er
ward arm.
15. Tha ferde he and folgude anum Burh-ſide
Da gieng, er und folgte einem Burgfiken:
dendan Men tbæs Nices. tha ſende be hyn e
den Manne des Reiches, da fandte er
do bis Dune that he beolde his Swy n. -
zu fein Dorf, daß er hütete feine Schweine.
16. Tha gewilnode he his Wambe gefyllan of
Da', willigte ſich er,
willigte ſich er, feinen Bauch zu füllen mit
tham Bean-Coodum the tha Swyn adon.
den Bohnen: Hülfen die die Schweine aßen,
and him Man ne fealde.
und ihm Niemand . (fie) gab.
17.
. Tha bethohde he hýne., and cwærth: Eala
Da bedachte er ihn (fich), und fagte: Eya!
bu fela þyrfinga vu mines fader Hufe
wie viele Miethlinge in meines Vaters Hauſe
Hlaf
ihn
2
1
0
1
----- 65 / 460 -----
1
33
plaf genohne habbath and is her on suns
Laib (Brod) genuges. haben, und ich hier in Kun.
ger forwartbe..
ger verkomme.
18. Jo ariſe and ic fare do minum Fæder, and
Ich ſtebe auf und reiſe zu meinem Vater, und
ic feege hým. Eala Fæder, is fűngode in
ſage ihm: Eva Vater, ich fündigte in
Beofon as an beforan the
den Himmel und
bor
dir.
19. Nu is ne om würthe, that ic beo thin Suna
Nun ich nicht bin würdig, daß ich werde dein Sohn
genemned. 8o me fwa anne of thinum
genamet ; thu (mache) mich wie einen von deinen
Hűrlingum..
20. And he aras tha ano com do bies and
Miethlingen.
.
Und er aufſtund da und fam-zu feiu' Vater, und
tha he was feor høs Fæder. he bine geſeab
da er (noch) war fern feinem Vater, er ihn erfah,
and wearth mid Mildbeordneffe ardýr od. and
und ward
mit Mildherzigkeit bewegt, und
a gan høne arn. and hyne beclypdei and costs
gegen ihn lief er und umarmte ihn,
• '
und küſſe:
de høne.
te ihn.
21. Tha ewerth his Sun 4. fæder. ic fynguda
Da
ſagte ſein Sohn, Vater, ich
ich fündigte
on Heofon and beforan the. nu ic inte om
in den Himmel und por dir; nun ich nicht bin
würthe that ic thin Sunu, beo genemnet.
würdig, daß ich dein Sohnt werde genamet..
3
----- 66 / 460 -----
34
22. Tha ewædre Fæder do his Theowum. Brius
Da fagte der Vater zu ſein' Dienern : Brins
gath rathe thæne felesdan Gegyrelan. and
get raſch das
ſeltenſte Gewand,
und
Perodath byne. and ſuitath bým Kring on
fleidet
ihn;
und gebet ihm einen Ring an
his Hand. and Geſcý do hý * Fodum.
fein' Hand, und Geſchüh zu ſeinen Füßen.
23. And bring'ath an fædd Sdvris.and offleath.
Und bringet ein fett Stierchen, und abſchlachtet er,
and udun edan. and gewisd-fullian.
und laſſet uns effen und gaſtmahlen.
24. Fortham thes min Sunu was dead. and he
Denn diefer mein Sohn
Sohn war todt, under
ge-edcucude. be, forw earth. and be ♡ ♡
wieder auflebte, er verkam (war verloren) und er iſt
gemed.. Tha ongunnon hig gewisdlæean..
gefunden. Da begannen fie zu gaſtmahlen.
25. Sothlice by 8 yldra Sunu wes on Ecere.
Aber ſein älterer Sohn
im Aker,
and he com. and the be tham Huſe gen cas
and er fam(zurück), und da er dem Hauſe fich nas
I'æhde, he gebürde t hæne Swæg and that
hörete er das Getön und die
Bered.
Menge.
26. Tha (1 v pode he ang Theow, ann' arode
Da
faßte er einen Diener und heiſchte (fragte)
hvne h wad that ware..
ihn
was
das wäre.
27. Tha cwath he thin-Brothar com. and thin
Da fagte er:. deju Bruder fam, und dcin
ivar
hete
----- 67 / 460 -----
35
zu bitten.
Fäder offroh an fædd Celf. fortham
Vater abſchlug (ſchlachtete) ein fett Kalb, dafür
the be bøne balne on fengi.
daß er ibu gefunden empfing.
28. Th a bealh he høne and n-olde in-gan.
Da erzärnte er ihn(fich) und nicht wollte hineingehen.
Tha code his Fæder ud. and ongan hyne
Da ging fein Vater heraus, und begann ihu
29. biddan.. Tha ewæth be. hy & Fæder andfw ar
Da ſagte: er, dem Vater
antwors
riende. Efne fwa fela geara ic the 'theo w'us
tend :
Siehe ; fo viele Jahre
viele Jahre ich diri diens
de .. and icinæfre thin Gebod te forgümde.
te, und ich niemals dein Gebot nicht übertrat;
and ne ſealdesid thu me næfre an Diccen that
und (doch) gabeft, du mir niemals ein Zieglein, daß
is mid minum freondum gewisd fullude.
ich mit meinen Freunden gaſtmahlte.
30. ac fojththan these thin Sunu com. the bý8
Aber feitdem diefer dein Sohn fam, der ſein
Spede mid Moldoj s drum amyrde. thu of:
Bermögen mit Gemeins Dirnen durchbrachte, du abs
froge bým fædd Celf.:.
ſchlachteteſt ihm (ein) fett Kalb.
31. Tha cwæth he. Sunu. thu card fomle mid
Da ſagte er: Sobrt, du biſt immer ben
me, and ealle mine Thing fynd thine.
mir, und alle meine Dinge find deine.
32. The gebürede gewisd-fullian, and gebliſs
Es gebührte (fich) zu gaſtmahlen,
und ſich zu
ſian. forth am thes thin Brothar was dead
freuen ; denn
dieſer dein
Bruder
war todt,
1
----- 68 / 460 -----
36
and he ge-edcucude. he for wearth and
und er erlebte wieder , er verfam (war verforen) und
he is gemedi.
er iſt gefunden.
1
Anmerkungen und Erklärungene
B. 11. Man beachte wie diefe Mundart, gleich mans
cher andern ihrer Nachbarinnen, die Stammſylben oft ohne
Zweck beumlautet: (wæth, ſtatt cwath, fagte, bæfde,
hatte ; V. 12. Fæder, Vater; V. 13. ealla, alle; afs
der, after; ferde, fuhr; 14. weard, ward; 15. ſens
de, fandte, Men, Manu; 16. ædon, aßen; 18. ic ree:
ge; ich ſage; 19. genemned, genamet;. 20. wæs, war;
24. dead, todt; 25. 26cer, Aker; 26. hw.æd, was;
27. Celf, Kalb; 29. Gear, Jahr. In dieſer überhäufi:
geu Beurlautung liegt der Grund, warum die Tochter dies
fer Sprache, die nachherige Ängelländiſche , fo wenig Voll:
und Wohtlaut hat. – Soth, wahr; Ängell. sooth; sothlice,
,
in Wahrheit, wahrlich; hier und P. 25 eine verunglückte
Überfeßung des Latein. vero, aber. Sun, der Sohn;
Suna, die Söhne.
D. 12. Sylan, fyllen, übergeben; Niederf. fels
len. - 3c, iſt ich, und me, mir und mich; auch V. 29
the, dir und dich, von tbu, du; alſo ſchon ſo frühe
haben die Miederteutſchen die Kennzeichnung dieſer zwey ro
verſchiedenen Verhältnißfälle verwiſcht! Minne Dæl,
mein Erbtheil; vergl. Dail Aigins bey Ulfila, und 2go:
delarna, Eigentheile, in den nachberigen Schwediſchen
Überfekungen. Das Angelſ. Whde, W6bd, iſt Eigeni
thum; aus dieſem Worte und Dæl entſtund das Wort
Adal, Adel, aus 28-dar gekürzt wie das a chtel aus
das a chte Theil. Vergl. vorber die Anmerk. zu udal-
cnunies im Altfächſiſchen, S. 25.
I
1
----- 69 / 460 -----
37
,
!
I
.
V. 13. Feawa, Ängell
. few, wenige. Ge-ga:
derian, zuſammen nehmen, von gatten; nachher
noch im Ängell. und im Holländ. vorkommend. - Ging,
jung, und V. 29 Geara, Jahre. Alſo auch hier Spurcu
Arro
dieſer, von Kuhrland an durch Sachſen bis Holland herr:
fchenden Vermengung des g mit i, die wir ſchon in der Eins
Teitung bey dem Namen der Gothen anmerkten. - Feor,
fern; feran, fahren, reiſen. - Wræcca, ein Ausländer,
Fremder ; wræclio, als Fremder. – For-fpillar, ver:
ſplittern. - Lybban, leben; Ängell. to live. - Gælfa,
Schwelgerey; viell. a. d. Latein. gula geformt.
B. 14. M or ann, a mýrrar, amerran, durchbringen;
viel, das gemein Oberſächſ. mären, in Brodeu reiben. -
Mædra, arm; Wæd1, Armuth, Dürftigkeit; wädliau, arm
feyn, betteln. Da im Angelſ. das p und das w faſt gleiche
Geſtalt haben, ſo dürfte man vielleicht vermuthen, dieſes
Wort fey ein Verwandter von Bettel, betteln.
V. 15. Burh-fiddend, Bürger. – Dune, Dun,
,
Berg; hier wahrſcheinlich gleichbedeutend mit Town, da in
andern überſekungen bald. Dorf, bald Gard ſtehet.
V. 16. Willan, wollen; willni ar, fich willigen,
fich entſchließen; ein überreſt der im Altgoth. gewöhnlichen
Leideform (Paſſiv), wovon S. 16 geſprochen worden, und
der auch bier V. 19 und 21 in uemian, benamen, und
u emnian, benamet werden, vorzukommen ſcheint. --Bear,
Bobne; Codd, Schote, Külſe.
V. 17. Betbencau, unſer bedenken; Eata, Eija!
gemein Fränk. Ey-ela! Bayer. Ey-erl, d. 1. Ey-chen!
Hyrling, Miethling; Angell. Hireling; Holl. Huer:
ling, som heuern, miethen. For-wörthan, vers
weuden; Bayer. hinwerden, ſt. umkommen.
V. 18. 2-rifan, aufſtehen, über die Form der Gc:
genwart ſtatt jener der Zukunft; vergl. das Altgothiſche. +
.
----- 70 / 460 -----
38
1
.
Oộngiar, fündigen; Ängell. to sin. - Heofon, der
Kimmel; Ängell. Heaven.
V. 19. Om, ich bin, in Lye-Maninge Groſfare
nur com; Angell. i am. Im Samskrid iſt om! das große
Schöpfungswort, anſtatt es werde, .es geſchche. Das
Dareyn iſt ein Wirkniß der Schöpfung. Jo beo, ich
werde, bin. Don, thun, machen; Angelländ. to do.
B. 20. Mildfian, ermildet werden, ſich erbarmen;
Mild-beordneffe, Erbarmung. 2-rdirian, (abs
ſteuern) bewegen. Urnian, laufen. Be-cløpan,
.
-
umarmen.
V. 22. Do, zu, Ängelländ. to; fcheint bey Lye: M as
ning, der nur oth dafür hat, zu fehlen. Theow,
Deow, Diener; und V. 29: tbeowian, dienen. e-
gørela, eigentl. Gürtel, dann Gewand.
Scros
dan; kleiden.
V. 23. Sdøre, Ängell. a Steer; Sdýrie, Stieri
chen (die Kleinform). - Utbian, zulaffen, laffen. - Ges
-
wisdan, und gewisd-fullian, ſchmaufen, gaſtmahlen.
Be-ed-cucian, wieder erquicken, wieder aufleben. Das
ed im Zuſammenſaße iſt: wieder, denuo. - Gemedan,
.
fluden.
W. 25. Ge-nealæ cau, genahen, 'fich nähern.
Swæg, das alte fernteutfche Wort ft. Muſik; fwegenta
im Angelſ. mufiziren, tönen; daher das alte Sch w es
gel, eigentlich muſikaliſches Inſtrument, beſonders
Pfeife, Flöte. Vielleicht von dem Samstride; fwad, fub;
Ängell. sweet, Latein. suavis. Durch die Rigchen:Muſik
der Geiſtlichen wurde die weltliche Schweg in Nichtachtung
gebracht.
V. 26., Arian, beiſchen ; Oberteutſch: haiſchen,
fragen.
.:,:
----- 71 / 460 -----
39
C
V. 27. Kal, geſund, alt obertcut. ha'ir; Ängell.
whole. On-fangan, empfangen.
V. 28. Belgan;; erzürnen.
t-ellart, nicht
wollen.
V. 29. Andr., anf-wariar, antworten. - Fors
go mari; übertreten.
V. 30. Sred, Fleiß ; das Erivorbene, Vermögen.
Verwandt: das Niederf. fputen, eilen. Myldent,
ſchmelzen, zerfließen. - My Iden-bus, das Latein. Lu-
panar; und Myldesdre, Gemeindirne.
P. 31. Sýmle, fimle, immer, semper. Vergl.
vorher im Goth. V. 30. finteins. Ge-bliffian,
fich freuen; im Kolländ. blijde, fröhlich, lætus.
zu bemerken iſt noch, daß diefe Mundart die altex
Oberteutſchen ai in æ formet, gerade wie noch unſere heutig
Fränkiſche: Dæl, Theil; whde, Kgen; anner, äner ,
ciner f f.
Da das Angerfächrifche den Grund des Ängelländ., cins
zeln auch des Holländ. enthält; ſo müſſen wir küuftig ben
dieſen Sprachen darauf wieder zurückfehen. Nach Kinders
i ling's Gefch. der Niederſ. Sprache S. 231, » hören mit
dem 11ten Jahrhunderte die Deufmale dieſer Sprache auf,
weil Wilhelm der Eroberer die Franz. Sprache mehr liebte,
und verordnete, daß in den Schulen er ft Frauzöſiſch, und
beruach Latein gelernet werden ſollte ; « da indeß die Klos
ſtergeiſtlichen eifrig bedacht waren, diefelbe zu erhalten, ro
werden fie auch mindeſt Evangelien und Predigtbücher, die
į jedoch nicht immer bekannt geworden , darinn verfaßt haben.
Bergl. Adelungs Mithridates II., S. 316 fgg.
3
----- 72 / 460 -----
masin
40
st
Alt : f r a n tirch,
ungefähr vom Jahr 890.
2us Tatian's Harmonie der Evangelien,
Herausgegeben von Walthen, Greifswalde, 1706. 4.
I
Essen
A
er
Cap. 71.
Marc. 4.
B. 3. Senu, gieng tho uz thie thar fauuit, ji
Sich, es gieng da aus, der
da fäet, 3117
fauuenne Samou finan,
fäeu Samen feinen.
4. Rit-t6 tu bet the fatđ , fumiu fielun
Indem
ba fäete, etliche (Samen) fielen
nah themo Wege, inti uuurdun furtretanu;
nach dem Wege, und wurden vertretene;
iuti quamun Fugala Himeles, inti frazuo
und (es) famen die Vögel des Himmels, and fraßen
thiua
diere.
2ndaru fietur in fteinaht Lant; thar nih
2nbere fielen
in ſteinig Land, wo (es) nicht
babeta mihbila Erda; inti flinmo giengun
hatte (gab) viele Erde; und fogleich giengen ſie
uf, uuanta fie ri habetun Erda tiufi.
auf, weil fie nicht hatten
fie nicht hatten · Erde tiefe.
6 6. ufgantera Sunnon, furbrantiu unirdut;
(Bey) aufgehender Sonne , wurden fie verbrannte's
inti bithiu ſie nie babetun' uu urzata, fur:
und da ſie nicht hatten Wurzeln,
thorretur.
dorrten fie.
bers
----- 73 / 460 -----
41
7 7. Gumiuifiolin in Thorn a;nh tho*u'unolfun
Etliche fielen in die Dornien, da
- is *** wuchſent
Thorna,' inti furtba mft u'n iiz...
die Dornen, und erſtickten (es) fie.
8. Andaru fieluü iti guota Erda, inti gabun
Andere fiolen in
gutc
Erde, und
gaben
U u ahsmon, andaru' ze henzugfalto, andaru
Wachsthum, etliche hundertfältig, andere
rehszugfalto, andaru thrizugfalto.
ſechzigfältig, andere dreißigfältig.
C
Anmerkungen und Erklärung ett.
V. 3. Das z zu Ende der Wörter dienet ſtatt des hars
ở
ten s, uz ſtatt uß ; V. 4. frazan ſt. fraßun... Der
Franke gebraucht auch, wie ſchon früher bemerkt, das ſchwer:
fällige lateiniſche uu ftatt w, wodurch denn unbehälfliche
Schreibfel entſtehen, wie:, Uuurzala ft. Wurzala.
Sein zi ſawenne, gleichſam zu fäenne, beweiſet, daß
er auch gleich, wie der Lateiner, ſeinen Infinitiv wirklich
umgeendigt (declinirt), ſo wie auch die Leideform v. 4. wur:
dun furtreta nu; und V. 6. furbxantiu wird uy.
;;
Da dieſe Umendigung vielleicht in den meiſten Denkmäleru
aus dieſer Zeit vorkömmt, ſo dürfte ſie wol ſchwerlich eine
blos mönchiſche Nachſtſavung des Lateines feya. +
V. 6.... Ufganteru. Súnnon a oriente sole; juo
dena alfo auch der Altfranke, gleich dem Gothen (f. vorher),
abfolate Genitive zu erbilden verſuchte. < Vergl. meinen Aufs
Faß im Literar. Berkündiger 1813. Nr. 49. > über Wieders
Einführung der abſoluten Genitive aus dem Altteutſchen. «o
B. 5, Für-tha mftun; d. i. verdämpften este
eben wie nachher im »Boke der hilge'n Ewangelien ..
Grænß wyk 1506, vordempeden idik Paliberi
Brunswyk
----- 74 / 460 -----
42
behielt jene Form nur in der Note, und der wahrſcheinlichen
Schreibfehler forthamstun im Tefte.
V. 8. Das zeber-jug ft. hundert iſt beachtend's
; werth.
Von Ott feied (um das J. 870) hätte man in ſeiner
Umſchreibung der Evangelien unſere Gleichniß: Reden eben:
falls erwarten können, allein, er füllet oft ganze Seiten mit
Betrachtungen an, wie II. Cap. 10, »warum denn Chriſtus
bey der Hochzeit den Wein aus Waffer, und nicht aus
Nichts gemacht? « wonach er zu große Weitläuftigkeit des
Werkes befürchtend, IV. Cap. I. v. 54 fich vielfach ents
ſchuldiget :
Thaß ih is allas ni giforeip (ſchrieb),
21 ni gizalta (erzählte),
Thaß ih gerno ivolta;
Firliaß (überging) ih filn (viele) drato (Aüchtig)
Sinero Dato (feiner Thaten).
Managfalta Wuntar,
Job ſinu Zeichen in War (ja die in Wahr:
heit ſeine Beſtätigung waren),
Bilidi thie er galta (Gleichniſſe die er erzählte)
Then liutin (Leuten), th ann (wenn er wollta,
Lera filu wara (ſehr wahre Lehren)
Ju allu Worolt mara (in aller Welt be:
rühmt) f. f.
Die Sprache der Uftfranken iſt volls und wohllautig,
reich an gekennzeichneten Endungen, und fömmt unferm Hoch:
teutſch um Bieles näher, als das Altgothiſche, ſo daß oft
größere Stücke daraus feiner Erklärung bedürfen. Dieſe
Sprache Herrſchte einſt im ſüdlichen Teutſeblande, Frankreich,
auch wohl in Mayland, und nicht blos während der Herrs
ſchaft der Franken, ſondern noch weit über die Theilung des
Reiches Scrauf gegen das zwölfte Jahrhundert, wo ſie allmähe:
lich unter den Schwäbiſchen Käyfern, durch die Ademaniſch
.
2
in
4
i
----- 75 / 460 -----
43
3
Schwäbiſche Mundart verdrenget wurde. Wäre fie Heres
ſcheud geblieben und gebildet worden, ſie würde der Jtaliänis
ſchen und der Spaniſchen Sprache den. Preis des Wohllaus
tes gewiß nicht überlaſſen.
Uebergang des Alt: Fränkiſchen in das
Schwäbiſche,
vom erſten Anfange des eilften Jahrhunderts.
Genommen aus einer Erklärung der Evangelien *) in E&s
bart's Francia Orientalis, T. II. p. 944. 1
Luc. 8.
Unſer Herro der almahtige Got der ſprichet in desmi
Evangelio, fuenne der Acchirman fait linen Samen, fo fellit
ſumelichis pi 'deme Wege, 'unde wirdit firtretin, oder is
eſſant die Vogile ; fumelichis fellit uf den Stein, unde
irðorret fa, wanda is dero Füohte nieth ni habit. Sut:
melichis fellit unter die Dorne, dass pichumet oub, unte
pidruchent is die Dorne, daß is nieth ni mac fure bringen
das Waocher. Sumelichis fellit ana die głoten Erda, unde
fure - bringet cehincie - valtiges Wuocher.
Der Accharman der pizeichinet unſern Herrun den bei:
ligen Chriſt X. X. Der Sami pigeichinet das Gotis
Bort x. x.
ma
Befindlich auf der tanſerl. Bibliothek i Wien, beſchrieben und zur
Hälfte abgedrudt in des Lambeccius Comment. Ed. Scd. L. II,
p. 550; und daraus in Schilters Thesaur. T. I, p. 76. Mic
Marecht ſchrieb fambet dieſe fomilien den Ottfried zu.
----- 76 / 460 -----
44
+
12
- 11.2 mm*e*i ***** g.
In der Urſchrift ſteht noch uu ftatt w: "Uuã o cher,
' tu นี้
Wucher; und' in Mitte wie am Ende der Börter z ſtatt $:
8
iz ezjant die Uogile. Suenne iſt gekürzt aus ro
w enn. Die Schreibweiſe iſt ſich nicht immer gleich. Die
vollen Endlaute, wodurch das Alt: Fränkiſche fich auszeich:
nete, find hier ſchon ſelten, und verſchwinden in den folgens
den Proben aus dem Alt:Schwäbiſchen faſt fämmtlich in - f.
1
1
.
C
書
1
"
Å 11:Sch w ä b ir ch
aus dem dreyzehnten Jahrhunderte.
Nach den »Evangelien uber al dag Jar« handſchrift:
lich auf dem königl. Bücher:Saale zu München, vorher
im Kloſter Altaich.
1
1
Dz
!
Luc. VIII.
(Do. ein michel Menig chom zu Seſu, und von den
».3. Steten eilten zu im, do ſprach er ei Biſpel :). Der
Ackerman gi) aus ſeen finen Samen ,
4. Und do er geb) feet, do viel ein Sam pi dem Weg )
und ward vertreten und gaßen d) iu di Vogel;
5. Und ein ander Samt viel uf den Stain, und do es
becham e), do dorret es, wan est het der Fühte niht.
6.-7. Und ein ander Sam viel in di Dorn, und gingen di
, und erſtechet f) den Samen.
8. Und ein ander Sam viel uf di guten Erde, und braht
deu hundertvaltigen Samen Wuchers.
Dorn do mit we
A
+ f g tº đỏ
1) Die Urſchrift hat keine andern Unterſcheidungs-Zeis
chen, als Punkte ; die i haben die Geſtalt i, die ä die. Ges
?
----- 77 / 460 -----
45
-
1
ftaſt á, . B. fübte, Feuchte, woraus unfere eu entftung.
den; die u erſcheinen nur als die å find hier noch unges
wöhnlich; dass in Mitte und am Ende, erſcheint als 36
daz, gazzen iſt das geaßen. She ie wurden damals
geſprochen.;, todte Debuzeichen, wie in unſern die ibu,
kannte man noch nicht. Der Übergang der Sprache in
.
die nachberig oberteutſche, iſt fichtbar : aus, aber doch ufs
auch bemerket man noch die halb niederteutſchen: Tieve!
und bilid, ft. Teufel und "beilig. Nähere Beſchrei:
bung dieſer voni Hrn. Kuſtos Dosen freundſchaftlich mir
nachgeiviefenen Handſchrift, findet ſich in deſſen Miszelen
zur Geich der Deut. Literat. B. II. S. 28 fgg.
.
1
2) a) ftatt ging. b). Ebenfalls vou gehen, nachher
als Vorfylbe, das Beginnen, Anfangen, anzeigend
..) Fut
In
der nachherigen Erklärung richtiger : der Sam der do
vellet zu dem Weg. ) Gazzen, ſto ge-aßen, wvo:
a
her dann nuſer gegeſſen ft. ge-effen. e) bekam.
ſtatt erſtechetent; crſteckten.
1
)
A1t: Schwä bir ch. .
Der verlorene Sohn.
Aus derſelben Handſchrift.
Blatt 14.
Luc. 15.
?
B. 11. P. Vnſer herre Jeſus fagte finen Jo'ngern diz bis
12. fpel. waz ein man der. bet zwen ſven. P. do
ſprach. der ionger zu firem vater gib mir min tail des
erbes daz mir do gevellet. P. der Vater tailt in daz
13. erbe. P. darnach ſampt der ivnger alles fia got P. vnd
i
----- 78 / 460 -----
46
.
.
.
**
før in daz ellende verre in fremdiv fant vyd: berzirt
fiu gut mit beſen weibeu . wan er lebt uwchevſchlich.
14. P. und do er ez alles verzert P. do wart grozzer hons
15. ger in dem Tande vnd er begunde armen, vnd gi hia
.** und liebet fich zu einem porger in 'dem lande. P. vnd
der fand in in ſein dorf daz er do hot 'der: fivein.
16. vnd er gert zerfvellen finen Bavch mit den chlein di
17. div fivein Azzen. P. und gab im der nimant. P. do
3fprach er wider ſich ſelben.' P. wi manich mietleute
habent in mines vater hve brotes genoch. und ich vers
18. dirbe hi vor honger. P. Ich wil of ſten und wil zu
minem vater gen. P. vnd wil ſprechen zu im. P. vas
ter ich han geſvendet wider got P. vnd wider dich vnd
19. pin no niht wirdich daz ich heizze din ſon. Mache
20. mich als ein diner mietman: P. vnd ſtvut of vnd gt
3v finem vater P: vnd der pater erbarmet fich veber
in. P. ond lief gen im und viel im vmb finen halz
21. und chvít in. P. Do ſprach der fun. P. vater ich
(fehlt b a u) gefündet wider dichoud wider got. P.
22. vnd pin niht wirdich daz ich haizze din chind. P. Der
vater ſprach 38 finen chnechten. bringet drot daz peſt
geivant. und leget im daz, an. P. vnd gebet im ein
vingerlin an ſin bant. , P. vnd ſchvbe an ſin fvezze .
23. und bringet ein vaiſtes chalp vnd crſlahet uns daz daz
24. wir eg ezzen vnd wirtſchaft do mit haben. wan dirre
min fun der waz tot. P. und iſt wider lebentich wors
den. P. er was vervaren vnd ift wider chomen. P. vnd
25. begonde- ezzen. Ez waz aber der alter fon ze acher.
P. und do er von danne chom. P. vnd næhent dem
26. havr do horter faitteri ſpil. P. ond tantzen. P. und
rief der chnecht einem dar und fraget iu iaz. es were.
27. P. Der faget im din broder der iſt chomen vnd hat
din vater erflagen ein vaſt chalp. wan er hat in wol
28. enphangen. P. Daj waz dem broder zorn und wold
•
4
1
i
----- 79 / 460 -----
47
1
.
?
dar in niht gen. P. vnd (fehlt der Vater) pat in
29. in daz er hin in ging. - P. Dess antröurt er dem vas
ter. P. Ich han dir manigio iar gedient.? P. vnd
han ni zebrochê din gebot. P. vnd gebt mir nie ein
30. chitz daz ich mit minen' frevaden ezze. P. Do aber
chem dirr din ſon: P. der da frezzen hat alles. fin gör
31. mit den boerren. · P. Do ſprach der vater “20 im. Pa
Sun dy piſt ge allen ziten pi mir. und alles daz min
32. iſt. daz iſt din. wirtſchaften unfrew.n muft ich
mich wan dirr din broder waz tot vnd wart wider
ſebentich. er was verloren P. und iſt wider funden.
Un mér funge H.
1
Genau nach der Handſchrift, fo weit es die vorhandes
nen Druckzeichen erlaubten. – Das P zu Anfang mehrerer
Säße, welches gewöhnlich roth durchſtrichen war, follte' uns
fere Versabtheilung, das Zeichen des Paragraph's, erſehen.
W.20, 21 auch 30 fehlen mehrere Worte. Das oben über das
i und v geſchriebene, hier daneben gedruckte e wurde und wird
im Süden halb geſprochen. — Zu bemerken ſind die Wörter
V. 15: Armen, f. arm feyn; und : fich zu Iemandem
lieben; V.22. drot ft. drat, rafoh, ſehnell; V. 24 u.fg.
die Kürzung des dieſer in dirre; V. 26 Jemandem
darrufen, ihm rufen, daß er darkomme. – Die Sprach:
formen diefes Probeſtückes neigen ſich noch häufiger zum
Oberteutſchen hin, als die des vorigen : Weib, Freund
3. a., woftatt der Schwabe gewohnlicher Wib, Fründ
fprach und ſchrieb ; auch die Auflöſung des f zu Anfang
der Wörter in das rauhe ch, iſt mehr gebirgiſch : cheufch,
Chind, Chnecht, Charp, A cher, chom, ft. keuſch...
kam, ſo daß man glauben möchte, unter der glänzenden
und gefangreichen Regierung der Hohenſtaufen (1136 bis
1254) der ſchönſteu unſerer Vorzeit, wo Kayſer und Könige
----- 80 / 460 -----
L 48
zugleich Dichtet waren, und: vaterländiſcher Dichter an den
Höfen der Fürften elebten, - fey nur die gedichtliche und
öffentliche Sprache , nicht aber die Sprache der Kirche :, die
meiſt veſter : am Alten bangt, ausgebildet worden.'
Ju der gereimten Bibel:Überſegung unter Kayfer Ron:
rad IV., alſo zwifchen 1250 und 54 verfertigt, wovon Gfr.
Schütz nur die hiſtoriſchen Bücher des alten Teſtaments,
Hamburg 1794 heraus, ſcheint die Sprache ebeufalls nicht
fanfter, ja vielleicht noch oberteutfcher, als in obiger Kand:
fchrift; beyde fallen deun freylich in die Scheideſtunde die:
ſes Zeitlaufes...
War übrigens das Lefen damals eine Kunſt, und alſo
in den niedern Ständer nicht ſo allgemein, wie jeßt, welch'
Wunder? Die Namwörter, als die Hauptbegriffe des Sas
kes, waren als ſolche noch nicht durch größere Buchſtaben
ausgezeichnet; die u noch nicht von den vi die z nicht von
sund unterſchieden; die Sylben nur ſelten nach ihrer Länge,
oder Kürze bezeichnet; kein Saktheil vom andern durch Ins
terpunktion lichtvoll getrennet : und dennoch durften neuerlich
wolfenhafte Sprachverbeſſerer es wagen, uns die meiſten dies
fer, von ihnen nicht verſtandenen, Erleichterunge: Mittel des
Lerens, blos uach ihren ganz ſchiefen Grundfäßen von ſoges
nannter Vereinfachung, vielmehr Verbett(erung, hinweg zu
laſſen.
4
.
----- 81 / 460 -----
1.
3 we y te folge.
☆ och
Se ut i dy.
A.
Älteres Hoch: Teutſch
oder
oberteutſche Bücher und Kirchen:Sprache
vom Jahre 1400 bis zum Jahre 1522.
#
4
----- 82 / 460 -----
|
|
1
----- 83 / 460 -----
Deit dem Erlöſchen der herrlichen Hohenſtaufen (1254)
gieng die Kayſerwürde an verſchiedene Häufer, beſonders an
Bayern und Öſterreich über, die jedes, die Mundart ihres
Landes, der allgemeinen Sprache mehr oder minder mit eins
miſchten, und dieſe dadurch nun ſo veränderten, daß fie von
der niederteutfchen fich gänzlich ſchied. Öſterreich
nehmlich und Bayern waren einſt feit Rom's Befiegung;
durch Anſiedler aus verſchiedenen teutſchen Stämmen thcils
wyciſe neu bevölkert wordeu: durch Überreſte von Gothen,
Longobarden, Herulern, Rugiern u. a., die ſich mit den
frühern Bewohnern, den uralten teutſchen Tauriskern, Pins
deliziern oder Lechrainern u. a. *) völlig vermiſcht hatten. Da
.:
1
*) Daß die alten Tanrisker, die Bemohner der Tiroler und Salzburger
Gebirge ; die eeuerchen Stammväcer der heutigeu Tiroler und ihrer
Nachbarn geweſen, ergiebt fich aus dem älteften lateine, worin viele
Formen vorkommen, die ſich nur durch die teutſche Mundart die
Per Gebirger erklären. Mehr darüber in der urgeſchichte der Deutſchen.
Die heutigen Bech rainer find Abkommen der alten Windelisier,
ro 'benamet von Wende, Wendel, - welches im Südtirof noch Sprach
und Volksgränze bezeichnet, und Lyeus, lech. Bey dem Eins
bruche der Franjoren nach Teutſchland hatten indeß etliche Gelehrte den
glüdlichen Einfaa, ihren ungebetenen Gäſten in öffentlichen Schriften
ju bemerken: ,, da die Bojen uréinſt aus Gauien nach Deutſchland
emigriet (aber, was ſie jeßt weiblich verſo wiegen, in fpäteren Kriegen
völlig aufgerieben) fenen : ſo blieben auch die heutigen Bayern die
mit den leeren Wohnfiken der Bojen auch deren Namen anzenominen,
die nächften und natürliden Freunde der Franzoren (dieſes Gemis
riches von Galiern, Römern, teutſchen Franken , Mormannen * Base
ten u. a.?) Als zeitgemäß hatte der Einfau die gehoffte Wirkung :
Hur hätten etliche Balbgelehrte den Sweck nicht verkennen, und ſogar
noch im Jahre 1815 in öffentlichen Schriften behaupten rollen: die heng
tigen kerntéutſchen Bayern reyen keine Deutro en fondern $ als
lier;,eine Behauptung, die fid, nur auf Halbkenntniß der Geſchidhte,
enefanden aus bruchſtückelhafter feferen, und auf gar reichte Erfor:
schung der älteſten teutſchen und der Keltiſten Sprade gründet.
----- 84 / 460 -----
52
1
1
1
dieſe Völfer, wegen ihrer vieljähriget Kriege, in der Bils
'dung gegen die Sueven wie immer zuruck waren, ſo brachs
ten ſie auch, unter ihrer Herrſchaft, alle die rauben Ges
birgs : und Ziſchlaute des niederen Lebens empor, woran un;
fere Sprache auch jego noch leidet. So verformten ſie die
ya
Porten der Schwaben in Pforten, den Ader in A#
cher oder 21&her, die Swine in Schweine, das
Slichte, und Einfache in das Schlichte, oder gar
Schlichte und Einfachhe, *) den Baum in Paum u. f.
Doch erbuben ſie auch zur halblichen Ausgleichung dieſer
Härten, beſonders uuter OſterreichSprache pflegenden Kays
fern, die den Spaniſchen Wohllaut liebten, die Vollante der
Alt:Gothen und Franken wieder zu Ehren **);, guot, gut;
ainer ft. ciner, der Stain ft. Stein, führten auc
wol neue uoch ein, indem ſie z. B. die Schwäbiſchen: Wibe
und liden in Weiber und Leiden; das Füer in
Feuer, tiutfch oder t útfch in teutſch umſchufen, und
jeden uf und us in auf und aus verändctten.
Dicſe neu veränderte Sprache erhielt uun, in allen
Reichetage:Schriften und Verbandelungen, faſt durdyal den
Namen der teutſchen; einzeln auch beſonders in Augsbury
.
*) In der Geſchichte Kapfer Marimilian 8 1. vom 3. 1450 an,
pon ihm ſelben deutſch zur Fedir geſagt, und von ſeinem Geheimns
ut fchrifter, nachher sangſar Marr breit faurwein 1514 etwas eit-
fertig in Ordnung gebracht, und unter dem Titel: Der wiß Su'nig
1773 gu Wien herausgegeben , herrſchen zum Theil noch die alten und
feineren Formen : S10$, Swager, Swert, Swabene u. a.,
die aber nachher in Meld). Pfinzings Theuerdant Nürnb. 1517
geſammt in Schloß, Schwager, Schwert, Schwaben vers
gröbert find. Der Sprachforſcher Bachter erklärte fich ſtark wider
das sirchende fch, und apreuhoff rieth bereits im 3. 1780 (fámtl.
Berke,
, $. Bd. Wien 1803), in die feinere Sprache das alte und edlers
ſ wieder hervorzurufen.
**) Bergi. Trefflichkeiten der füdreut. Mundarten S. 1841 wo indeß vor
andern Wollauren die Rede iſt.
----- 85 / 460 -----
!
53
.
1
ger Schriftent, der teutſchen Sprache, und vielleicht
erſt ſeit 1400 - zur Unterſcheidung von der Sprache des
nordlichen Teutſchlandes, der niederteutſchen, die mehr mit
der Ait:Schwäbiſchen übereinfam ,' und bey den Meichs-Wers
handlungen mit zugelaffen wurde *) den Namen der
ho chteutfchen. Seit Uraltere unterſchied man' nehmlich,
ſogar noch bis zum Jahrhunderte 17, Groß: Teutſchland,
Germania Magna , oder das Dſt: Rheiuifdhe," von Kleins
Seutſchland, Germania Minor, dem Weft-Rheinifehen,
dem jebigen, nur zum Theile wieder gerommenen-Überrheis
he **); noch häufiger aber, ſogar noch im Geogr. Blavia-
nae Vol. III. (Amstel. 662.) » Germania Superior, Bochs
Teútslànd, als den Alpen benachbart, von G. Inferior,
dem Septemtrio, nahe ; « daher auch Mart. "Zeiller ein:
» Reyß: Buch durch Boch: und Nieder:Teutſchland,
Straßb. 632, und frankf. 674, herausgab; auch nannte
mán, im engeru Sinine, Bolland gewöhnlich Germania
Inferior, wie » Marc. Varnewici speculum Antiq. Belgi-
s. Germaniae Inferioris (16 ..) Berveifet, und Fr.
Sweert Athenae Belgicae s. Nomenctator Inferioris "Ger-
maniae, Antwerp. 628 und öfter; deegr. Valer. Andreae
Desselii Belgii totius s. Germaniae Inferioris Description.
Lovan. 643; ivogegen dann noch in Mannheim und Karls:
cae
*) Daß dieſes auch von den ſpätern Zeiten gilt, beweiſet M. Merian,
Topographia Palat. Rheni, F. 645, S. 88." in der Beſchreib. von
Speper: .. Ben dem Fapferk. Kammer:Gericht auhier muß man". in:
Eeutſcher Sprache verfahren, und wenn die Parteyen ſolche nicht vers
ſtehen, durch Dolmetſcher (außer den Flandriſchen und so ts*
ländiſchen Sachen), handeln, und die Franzör. Akta der niederen
Richter in die lat. Sprache überſehen, und alſo folche verdoumetſchte
Akta herausgeben.
3
**) Daß die alte Benamung slein Teutro 1 and viel beſtimmter und
deutlicher iſt, als der ueberrhein - welches eigentlich nur einen
Mhein über dem Xheine bezeichnet ift wol einleuchtend.
----- 86 / 460 -----
54
rube (nach u. salem Blicke auf einen Theil Deutſchlands,
der Schweiz u. 1. Tb. 791) nicht blos Belgien, ſondern das
ganze Nieder:Teutſchland den Namen der Niederlande
führt, - Vergl. hiezuden Abſchnitt der solländiſchen
Sprache. Nur in den neuern Zeiten änderte der Sprachs
lehrer Adelung den alten Sprachgebrauch, indem er das
höher gelegene Teutſchland, Oberteutſchland, und deſſen
Sprache oberteutſch, die Mundart Meißens hingegen
zur beſondern Aufzeichnung, bochteutfch nannte; feit dem
Einbruche der Hallier aber ſpalteten andere Gelehrte fiche
bald in füdteutſch und nordt eutſch, bald in Keltiſch
und Nichtfertifdh; ja esi ſtund ſogar zu erwarten, daß
ſie noch ihr herrliches Geſammt:Vaterland nach einer Winds
Kore zerſpalten, und, von jedem Spältlein aus, einander
befriegen würden.
1
Sene Sprache des Kayſerhofes und der oberſten Reiches
Bebörden, die freylich wegen des un ſtäten Kayſerlikes and
des Mangels an gelehrter Kennern, oft noch regellos
fchwankte, war nun damals, wie fchon jene der früheren
Kayferſtämme, die allgemeine Sprache der Gebildeten im
ganzen ſüdlichen und mittleren Teutſchlande; die Schreibung
des Namens Deutſch - die Beruuſtaltungen durch Unwiſs
fende und die Gränzs Mundarten abgerechnet , fo allges
mein, daß dieſe lektere nicht blos, wie auch Gottfched
eingeſtehet, bey, faſt allen Reichstage:Schriftnern und Sie!
fchichtnern, fondern auch, was eigene Forſchungen beweiſen,
bey den meiſten Sprach-Gefchrten, d. h. den Verfaſſers
der Wörterbücher uud Sprachlehren, bis zum 3. 1700 als
die Regel erſcheint *).
> Perf. hat deren ſo viele, als er nur aufinden konnte , mehrere huns
dert, ſelbſt verglichen, und die Schreibung eines jeden fide angemerkt,
Eine nameutliche Aufzäblung gehört nicht biether,
.
----- 87 / 460 -----
T
55
年
을
Die damaligen Geiftlichen, die begrin Gottesdienfee meid
die lateiniſche Sprache gebrauchten, um durch dieſe das berri
fehende Teutſchland der längſte beſiegter Roma neu zu uns
terwerfen, nahmen zivar, mindeſt im füblichen und mittlerex
Teutſchlande, fene Sprache des Reiches ſich ebenfalls zum
Mufter ; überſekten jedoch die Vulgata fo ungelenk, geftaltes
ten die SprachsGeforme fo raub und regellos, daß file jedex
Feingebildeten zurückftoßen mußter: »Und dornac do er hett
verzert alle ding: ſtar&er hunger wart gemacht in der Ges
gent, iekund bin ich nit wirdig oz ich werd geråffen
dein fuu x..., bringet her fchter das erſt gewand: rñ
vafft in 2. R. f.«; dazu ihre zahtlofen Bergröberungen der
Ausſprache, die zum Theil noch in manchen Gegender Teutfch.
fands herrſcher *): erfidicher , chomer ; und vollens
ihre fräte Unſtätigkeit im Schreiben: vallen und faller,
fey cot und feucht, fogel und vogel, erbyezet und
orbyben f. f., die nur durch Einführung und bedachtloſe
Anwendung der Lateiniſchen Schreibzeichen entftandeir- war.
(Welche Bildung der Sprache wäre denn auch wol you
Menſchen zu erwarten geweſen, die meiſt in Niedrigkeit ges
boren, ihre ganze Ausbildung nur in Klöſtern erhielten?)
Wie groß die Sprach: Unipiſſenheit derſelben geweſen, möge
hier nur ein Beyfpiel beweifert, Ju einem Plenat, pdcr
der Sammlung aller Evangelien und Epiſteln, gebr.zu
Augeburg 0. Anth. Sorg, Fol., heißt es nehmlich S, 45
von jenem Manne, dem, nach der guten Ausſaat, der Feind
aus Bosheit das Unkraut Kaden (Agrostemma Coronaria)
heimlich auf den A&er geftreuet : » Da aber die Leut fchlie:
) In einem ſehr berühmten Orte waren unter der 30 bis 40 öffextliden,
juin Theil berühwten Rednern, die Verf, ſeit einer Reihe von Jahren
gehört, kaum 's were, deren Sprache durch Heichthum. Richtigkeit
und Wohllaut ſich auszeichnete ; und gleidwol rieth natt den übrigens
nicht an, die dentrohe Sprache zu üben, ſondern die Sell
Life!!
----- 88 / 460 -----
56
!
1
1
-
fen, da fam, der Feind und läet Rattet oder Unfraut
mitten unter den Weizen, und gieng hinweg;< worant dann
der unwiſſende Holzſchnitt:Künſtler -- dem geheimer Ausſäer
:
nicht unähnlich - daneben einen Ucker hinbildete , s worauf
fechs ſchivarze Ratten oder Raben nach Kerzeneluſt her:
umwirthſchaften, indeß, von anderem Unfraute gar wenig zu
erblicken iſt. Ju der ſpäteren Aufgabe-, Uugeb. durch, Joh.
douffer 1487, F., hat ein anderer Künſtler, den dieſes
vierbeinige Unkraut wahrſcheinlich ſtugen machte, dieſe Rats
tenſchaft zwar auf dreye berabgelebt, dagegen aber S. 42,
wo nachher die Vögel kommen, welche den Samen hins
wegfreſſen, an Stelle dieſer gleichfalls drey Ieibhaftige Rats
ten hingeſchnißelt. - Ja einer früheren Ausgabe durch Jo.
Ju
Bemler zu Uugeb. 1476, Bl. 53, hatte dagegen der Holzs.
bildner die Ratten des Textes für Bögel gehalten, und
dann zu beyden Stellen gefräßige Raben dafür hingemuſtert.
Dieſemnach konnten einſtmals die Kirchens Erleuchter einen
Zeit:Raum von geben und noch mehr Jahren hindurch, ders
gleichen naturkundlichen Nichtſinn leſen, Lehren und er:
klären !
risi
Die Schreibwyciſe der Kirchenſchriften hat übrigens in
dieſem Zeit:Laufe manche, zum Theil nübliche Veränderung
erfahren. Die uo der Aſt-Franken ſind hier , meift in ů,
auch wol, wie oft im Alt:Schwäb. in úr ue, juweilen in
ue verändert; das gedehnte i zu Anfang der Wörter wird
häufig - ſo lange man nebmlich das Fota nochr nicht vom
gewöhnlichen i unterſchied durch verlängerte Form bezeich:
uet: jm, in ft. unſerer ihm ibn; und zu Ende der Syls
ben, als Final: oder Schluß: i, beſonders in den Holländ.
Drucken, durch Verdoppelung: if oder 4. Auch erſcheint
einzeln das h, wahrſcheinlich zuerſt in der Schriften der
nordlichen Teutſchen, denen es zu Ende der Sylben meiſt
ftumm ift, als (autlofes Dehnzeichen: ihm und jbm, fas
hen ft. fäen. Das Anfangs ; unfer f ſteht meiſt richtig
:
4
----- 89 / 460 -----
-57
zu Anfang der Sylber, und wird nun, nach dem Borgange
der Griechen, zu Ende derſelben durch & bezeichnet, und
außer in den Holland. Schriften, allmählich an die Stelle
des vormaligen Endsz gefekt: 0 as ehemals daz; unſer hars
tes f, das $, entſtanden aus der alten Schreibform fz wech:
ſelt nun mit fe, und vielleicht öfter und beffer noch, berons
ders in den Auge burger Drucken, mit ß, auß ; eine Form,
die noch einzeln in den Schriften Schottels und Mors
hofs vorkömmt, und die wol verdient hätte, ftatt unſers
misgeſtaltigen Eszett (6) überall eingeführt zu werden *).
Die Interpunktion beſtehet gewöhnlich nur aus dem Romma
(.), und dem Punkte (..); mit dem Doppelpunkte (:),
der jegt erſcheinet, weiß man noch nicht umzugehen.
Dié Melde:Wörter (Verba) kennzeichnen noch oft, doch
ohne Stätigkeit, die dritte Perſon der Mehrzahl durch ein
oder t: fie kommend, famend.
&
*) Um indeß dieſe Schrift nicht zu ſehr mit ungewöhnlichen Zeichen zu
überladen, laſſen wir es in den folgenden Probeſtüden durch & et:
fepeu.
----- 90 / 460 -----
58
.
A.
Älteres Hoch Teutfc.
Hus einer Handſchrift, überſchrieben : »Lectiones, Episto-
læ et Evangelia per annum K. vom Jahr 1431, befinds
lich auf dem fönigl. Bücher:Saale zu München.
Luc. VIII.
(Do din michel meuig cham zue ieſu und von den ſtets
B.3. ten eilten zv im do ſprach er aiu peichſpill) der Utchers
man gie aus råen feineu fameu
4. Vnd do er geſåett, do viell ain fant per dem
weg
und
ward vertreten und azzu in auch die vogel.
5. Paid ein ander ſam viel auff die ſtain vnd do es gefam
do dorrat es wä esi hett der feuchtt nicht,
6.-7. Vnd ein ander fam viel in dýė -dorñ vnd giengn dic
dorñ da mit auff vnd erftifchtñ den ramen.
8. Vnd ein ander, famen viel auff die guct crd und pracht
cin' hundcrucltigeu Wucher.
2 nime & fua ge .
Der Übergang des Alt Schwäbiſchen in das Oberteutſche
iſt hier fichtbar; das häufige p ftatt 1: pey, pringen fle
bey, bringen; beſonders aber das ich : erfti o cht, alles
Volfch, ft. erfticten, alles Bolt, ſcheinen auf eine Ges
birge gegend zu deuten. Die Kaudfchrift hat keine andern
----- 91 / 460 -----
59
Unterſcheidungezeichen , als zuweilen Einſteiche -; auch zeigt
;
fie feine Abfäße. Statt des å findet ſich nur ne: er
rueft für: rufre; das Endi bat bald die Geſtalt , bald
, das - und dass « die Geſtalt: á, d. - Peid ſpill
V. 3. wechſelt mit Perſpil und Peichſpil.
Aus der Mitte des fünfzehnten Fahrhunderts.
Nach eine Sammlung der Evangelien auf das ganze
Sahi; Handſchriftlich auf dem fönigl. Bücher:Saale
zu München.
Luc. VIII.
(Do ain' michel menig chom zu "Fhefu und von der
3.3. Steten erſten zů im do ſprach er ein piſpel) der des
4. cherman gieng awe fäen fein ſat vnd do er gefät, da
viel ain ſam pey dem Weg vnd' ward v'trétn (vertreten)
3. ynd aſſen in dew Voget, vnd ein anderr ſamen viel
auf den ftain und do er bechom da dorret es want
6.-7. bet der feucht nicht vnd ein andr' (anderer) ram
viel in der dorn und giengen di dorn damit auf und
8. erſteckchten den famen, und ein andrºfam viel auf di
güetn erden und pracht wel hundertvathgen (hundertfachs
tigen) famen des wücchers do er daz gefprach da rūcfft
er der oren hab der bore.
1
2 nm et f um ge no
Sprach- und Schreibform ziemlich gleich der im voris
geu Probeſtücke. Die wechſelnden do und da, chom ftatt
'kam, und die Feucht, roheinen in die Nachbarſchaft der
Schweiz hinzudeuten. Das u erſcheinet bald als no: zú,
----- 92 / 460 -----
60
bald als ues Wuecher, rüefft; das Tange Anfangs :i ats
ri: im f. ihm; das Schluß: i zuweilen als ý: eylten;
das a als ä : fäen; das o als o: boren; das Endas
wechſelt mit 3:affen daz. Die Formen: dew"Dorny
di Dorn, find als Formen der Mehrzahl beachtenswerth.
4
Von der Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts.
Nach einer Handſehrift » Evangelien auf alle Tage des Jahs
ree, * befiudlich auf dem königl. Bücher:Sagle zu
München.
Domin. Sexagesime. -
Do ein nicht menig chom zu ihm und vo, de ftetu egls
teu zu jm do ſprad er ein peyſpill d'ackerman gye aus
fänd ſeiñ famē vnd do er gefät do viel ein famē pey dę weg
und wart vertretten vnd gaffu in auch die vogl und ein and
,
jn
fam viel auff dé ftain vnd do es becho do dorr't der wan es
het, nit $ väiocht yndein and viel vrid' die dorn vnd giengn
dic doru
08 mit auf und erſtachu dē ſam und ein ander viel
auf die gutn erd und pracht dễ hundertvaltigu wüch Do
er das ſprach do rufft er der orn gab au ze börn & hörr.
2 nm erkar ge 'n.
Dieſe Handſchrift iſt reich an Schreib: Kürzungen :
:
mi chi ftatt michel; vogi ftart Voget; oo fart von,
becho, ft. Bechom d. i. Vefam; d ft. der; and' ft. ans
der P. fus on faſt durchau* ft. ond, alfo unbeſtimmt, ob
der Schreiber un oder und geſprochen. Bemerkenswerth iſt
da: h als lautloſes Dehnzeichen in ihm. - Erft ach'n, eine
Schreib: Kürzung ft. erſtadter, d. i, er ftacten, die alte
Form der Vorgegeuwart, va erſte of cu.
.
6
----- 93 / 460 -----
61
Aus. Der zwepten Hälfte des fünfzehnten Fahr:
(1
video Hunderts.
Nach der Handſchrift: » gin Poſtil vber dij Evangelij «
befindlich, auf dem fönigl. Bücher:Saale zu Müncheu.
Luc. VIII.
(Und da das volc nữ chom zu im da 'hucb er auf und
3.3. fagt in ain peyſpil und fprach) Es gie ain man aus
4. zu aincă zeitn vnd fãt, und da cr nu ward feen da
viel ain fam zu dem weg und der ward vertreten und
5. dartju fomen Sie vogel und alin den famen da viel
ain atruder auf die ftain; vnd da der fam #ů aufgie
da darrot'er, warumb(?) 'da' het er chain feucht
6- 7. da viel ain annder vnder die dorn', : Wnd wuchten die
dorn mit dé (dem) fam ond ertructen den famca
8. da viel ain' (ainer) auf die gutn erde der gie auf und
pracht die hundertveltigen frucht, und hundcrtvettige
wuccher;
2n mer kun g..
Der Ausdruck. ward feen, ft. anfieng zu fäen, erklärt,
nebſt dem Altfächſ. Bigan feban, 1. f., das gefæer der
vorigen Tafeln , und das ge der Schweizer Mundarten.
Der Verlorene Šo b n.
Nach der vorigen Bandſchrift, vom 3. 1431.
Luc. 15.
B. 11. Unſer herr ieſus der fagt ſein Jungerñ diş perfpic
12. Es was cin man der hot tzwer fün do ſprach der juns
ger fun gib mir meinen tail des erbs das mier da
1
----- 94 / 460 -----
62
13. geuellet, der water tailt în das ecjb :, Darnach on
Jang rammet der Junger fun fein guet als (alles) vnd
fuer in das ellent/ in verre landt/ Bud vertzerot fein
guet mit poren weiben Banner lebt vnfeuſchleich
14. Vnd do er es als vertzert/ do wart 'groffer hunger in
15. dem Tandt / Vnd er begunt armen vnd gie hin zw
ainem purger und der fandt in in ein dorff das er
16. huettet der fivein Und er wegert (begehrt) ze fullen
,
ſeinen pauch mit cleöben die dew fivein do affen.
17. Vnd öm gab dew nyemad Do ſprach er wider fich
felber wie manig mietslewte. habent in meines pater
:
haws prots genug Pud ich verderbe hie vor hunger
28. Ich wil auf ſten vnd wil zið meinem vater gen Vad
wil ſprechen zw im Vater ich han gefundet wider gott
19. - und wider dich Vnd pin nun nicht
Vnd pin nun nicht wirdig das ich
baizze dein fuu Mache mich als einen dienar (deiner)
20. mietmannend ſtaande auff vnd chom zw ſeinem vas
ter und der vater erparmot fich vber den ſun vnd lieff
21. gen im vnd viel im vmb ſein hals vnd fuffet in
ſprach der fun Ich han gefunt wider got vnd wider
dich Bhd ich piu nicht wirdig das ich haizz. deiu fun
28. der vater ſprach 312 feinen chrechten pringt mier her
drot (ſchnell) das peft geivant, vnd legt.im das an und
23. fegt im ein vingerlein an fein hant Vnd ſchueche an
fein fuzze und pringet her ein fayſtes Kalb und ers
ſchlachte es desi wier eſſen und auch wirtſchaft haben
24. Xan der mein fun der was todt vnd iſt wider Icmbundig
(lebendig) worden Er was vervaren vnd iſt wider chus
25. men vnd begundt effen Es war aber fein elter fun da
zu accher vnd do er von danne cham vud dem haws
nabentt do hort er faytten ſpill vnd tantzen und rueft/
26. der Knecht ainem dar und bragt in was wär.
8
27. der fagt im dein brueder iſt chomen und hat dein vater
geſchlagen ein vaiftes Kalb Bnd er hat in wol ens
>
1
1
----- 95 / 460 -----
63
2
+
28. phangen Das waren dem prudergora Wnę wolti
Uno:
29. nicht dar in gen fein vater gie her aus und pat in
das er bin in gieng Dee antiourt er dem patern Ich
ban dier manigew Jar gedint/ Vno han nije zweprocha
Dein gebot und gebt mier nie ein Kiß das ich mit
30. meinen freinden elle : Do arger, dier dein fun, chom
der do pertzert hat ſein gut mit den huren do fehlues
31. geftu öm ein vaiſtes Kalb do ſprach der Vgter zw im
fun dw piſt zw allen zeiten mit mier Vnd alles day
mein iſt / das iſt dein / wirtſcheffte vad frewen: mueſt
32. ich mich wann der dein prueder der was todt/ vnd
wardt wider lebentig und was verlorn und iſt wider
funden.
merkungen und Erklärungen
Einen Beweis, daß die Kirchenſprache in einem beträchts
lichen Zeitraume ſich nur wenig geändert, giebt die Vergleis
dung diefer Handſchrift mit der vorigen Alt: Schwäbiſchen
8. 45. Die Änderungen beſtchen meiſt in Verhärtungen,
und in der Verwandelung der alten i in ei: mit ponent,
weiben, onkeufchleich, ſeinen pauch mit cleybet
prot, ſ. f. - Die Beforme wcgert B. 16, ft. begert;
awer ft. aber; dem watera, V. 29, find manchen Gegens
den Bayerns gemäß. Die Schreibung mier, wier, dier
fimmt fonſt wol felten vor; fo wie auch die alterthümli,
che Formung bertzerot P. 13, er parmot B. 20, die
ſich nur in der vierten dieſer Bandſchriften V. 16 in beges
rot fiudet. - Beachtung verdient 2. 16 und 17 das bezüge
liche dew unterſchieden von die, wo auch die zweyte Hands"
ſchrift fiefet: mit den ay cheln, dem die Schweiz
affen, ond gab ſy om ny mant; und die dritte; mit
den ehteiben. (Klepen), die den Swein affer, bud
dew gabim nirmant. Vergl. biezu das Angelfächr. the
----- 96 / 460 -----
64
1
i
.
}
.
tha, S. 32, P. 16. Xhnlich ift 8. 29; auch in der drite
ten Handſchrift, die Form der Mehrzahl: manige w Jar.
Die zweyte diefer Handſchriften hat der alten und rau,
hern zum Theil febr fehlerhaft geſchriebeneni Formen noch
mehr, und unter den 'verſchiedenen Abweichuugen V. 14, er
tebt büriſchleöchen; v. 15: vnd habt (hielt) fich zu
ciné pnrger; V. 17: wie manig Tawt} die Urform
von Peute, oft in Alt:Bayer. Urkunden, erinteend an das
Griech. 2005, Dolf; W. 25: vnd nächet dem baw;
V. 26: das wart dem pruder onwert; $. 32: frás
w en ft. freuen. Das fch iſt bereits durchal hier herrs
fchend in Schweint, fchlagéni fohlachten, was in den
übrigen Handſchriften noch nicht der Fall iſt.
Die dritte Kandhrift nähert ſich oft durch mildere
Mundart der erſteren, doch mit verſchiedenen Abweichungen,
wie W. 12. des Eribes, daz Eribe; V. 13. in fröms
d'e'w lant, ehemals gewöhnlich in Augsburger Drucken;
B. 14. vng cha w ſchiciden, das Nebenwort von uns
feuch; 2. 17. manifch miet-lä wt; B. 22. drat,
ſchnell; V. 32. fra i ca. Das į dient hier und in der
folgenden Handſchrift nicht zum Dehnzeichen, ſondern als
Fota in jung, Jar; dan u hat meiſt die Geſtalt ü, und
unſer ü Die des ů, doch herrſcht hier keine Gleichheit.
* Die vierte bat unter mehreren beträchtlichen Abweichuns
gen folgende : V. 14, da ward ain gar groffes buns
ger Far alfo das er muft beteln geni fa.f.; V. 18:
wes (warnm) lig ich hie und ftirb hungers, empfehl.
bare Ausdrucksart; D. 20: vndchom hintz (hinzu) reis :
nem vater; V.:25: da bort er die geiger und die
herpfer (Harfer) auch ſpilleut; V. 26: Was es
wair ; - V. 31: Eya lieber fun nu piſt du a il ben
(allweil) ben mir gewefen f. f.
Daß übrigens in den meiſten diefer älterent oberteut:
Schen Überſchungen B. 24, 25, 29. und 32 des epulari,
der
1
----- 97 / 460 -----
1
65
der Vulgata, (gaſtmahlen), durch wirtschaften tüberſeket
iſt, muß den übrigen Teutſchen, denen dieſes Wort den ziem:
lich abweichenden Sinn der aushältigkeit hat, nicht wenig
auffallen. Pixel, 19.
:
1
categorised
وزاره ای 14 و
Der
S Å e m a n n.
Aus einer teutſchen Bibel ohne Drucort und Fahr; nach
Einigen gedruckt zu Mayng 1462 , durchs, J. Fuft und
Peter Schöffer; wahrſcheinlicher zu Straßburg
1466 *).
Marc. 4.
3. Hört ſecht der Seer, gieng aus ze ſeen.
4. Pnd do er ſect; der ein viet bey dem Weg, und die Vos
feet' '
gel des Himele 'kamen vnd affen in.
5. Und der 'ander viel auf das Steinig, do er 'nit hett vil
Erd: vnd zehaud ward er geboren, wann er hett (nit)
die Höch der Erde ;
der funn ward geborn, er derhitzt, sorumb, das
er nit hert die Wurtzeln vñ dorrt.
7. Vñ der ander viel under die Dorn, vnd die Dorit ftei:
gen auff vnd derſteckteu ju': vnd er gab uit Wicher.
8. Dnd dee ander viel in die giren Erd, vnd er gab den
Wicher auf zeſteigen vnd ze wachſen : vñ er bracht den
it einen 1 XXX valt, vud, ein LX valt und einen
6. Đi đo ở
valt.
*) Bergl. hierüber Panzer, Steigenberger u. 8.
5
----- 98 / 460 -----
66
sjuriste
mmi er fun gé llo
0" Außer der Großſchreibung und der Interpunktioni, ger
nau nach der Urſchrift. Das ů lautet überall wie no.
:
nur fchwächer. Faſt gleichlautend iſt eine andere Ausgabe f.
ohne Drufort und Fahr, ungefähr 1467 oder 1470 gedruckt;
nur V. 7 lieſet fie unter.
City
U!111! 13 by Britis ini
Ein Plenar i
..
i
erft
0
(Sammlung der Epiſtelu und Evangelien) nach Ordnung der
bail. Chriſtlichen Kirche. Augſpurg 1473. F. Pg. LVI.
Marc. 4. (Luc. 8.)
2. aug.
Er get ayß, der da ſåen wil ſeinen ramen a), on fåt,
4.
Vnd als er fået, dass ein felt in den weg. und wirt
verträtten, vnd die Vögel des hymels
homela sie erfen
effent és guff.
5. Das ander vellet auff den ſtein 5) und gat auff vrid
7. wirt turr, wañ es hatt feya fewchtung Das
Das dritt
fellet in die dorne vnd get in den Soren
in den Soren c) nicht (Feh: -
ler ft. mit) auff und verdruckentcs. Bud Sas vierd
fellet in ein gitt erd, vnd get auff vnd bringet hundert
:
feltig regn (feine) frucht.
8.
بر از
der Anmerkunge.N.
a) In den Erklärungen auch Saumen, pow men;
ſo wie lauffen ſtatt: laffen, die Schouf ft Schaafe;
ſtrauffen ft. ftrafen, f. f. Man ſchwankte damals, ob
man das a der Stammfylbe, au fohreiben follen oder
die Vorfyrben: aus, auf. b) In der Erklärung: das
ft eynig bertt Lannd. c) Zu beachten iſt die, auch ſchon
por: 'und nachher noch vorkommende Doppelform der Mehrs
.
----- 99 / 460 -----
67
zahl des Wortes Dorn, : Der Infinitio endet hier auf ud:
34 dynend zu leytende, idiecit deen anfech:
tende, ſtatt zu leiden;.;. des Anfechtenst
; : :
Komma's machen beynahe die ganze Interpunktion gusto
i 11 iii ?'
ist
P 1 en a riu m.
Augſpurg 1474. F. Pg. 61.
tすら
3
.
+
,
܊
Marc. 4.
Der iſt außgangen der da ,ſeet zii feen ſeinen fomen,
4. Un als er feet da iſt einer gefallen an den weg unud
iſt getretten worden, vnnd auch die vogel des himelo
:5. habendt den gegeffen, vnnd der ander iſt gefallen auff
p.?' den selffen, und als er auff, wie gangen mi da ward
17.
er durr, wvan er bet kein benchtigkeit, onder ander
viel zwufchen die doren, und daſ♡ mit einander auffs
8. giengen, da erſteckten in (thn die doren, aud der
ander viel in eiu gît Ertreich , da er auffgieng subracht
er hundertfeltige frucht.
.8
Q" um er fung: 1.
Eine Vergleichung dieſer Plenarien beweiſet, $aß zu
;
cin' und derſelben Zeit die öffentliche Sprache eines Ortes
noch keine vefte Form hatte.
Die Ausgabe zu Reutlingen 1482, behält die alten uf
und us ſtatt auf und aus noch beby., auch geeſfém ſtatt
gegeffen. Das Ewangeln mit der Gros' vnnd
.
Epiſtelni beütſch über das gaukliar, durch has
mă Unßhelmoon Vadē.getr. vnd volkendt zou
Straßt. 1488, weicht vpå der erſtern nur in Folgendeim
//
A
----- 100 / 460 -----
.
68
ab: 10.4. ainet. *und iſt getrött worden, und
die vogel des bymels haben den geeffé; V. 5. fel
ferr: feuchtigkeit ; · V. 7. fiel zwiſchen die
dorm erftö (text in die dorn; V. 8. güt erts
rich. Die eü lauten in der Mundart der Schweizer und
mancher Elfaffer heller, als unſere eu.
ре
n
&
ri
u
m.
Gedruckt vnd volendet zui Augſpurg von Johanni Båmler.
1983,
1474. F.
: ܀ ܙ 1 ; : ,
܃ ܃ ܃
vodu
Marc. 4.
31 Der do får der "ift anß (aus) gangen feinen ſamen zů
64." ſaben, Vnd als er fåt. das ein iſt gefallen in den
**Wog und iſt zůtretten worden . Änd die Vogel des
5. hiñels die haben es geffen. Das ander iſt gefallen.
anff (auf) den ſteyn ond fo es auffgangen was ſo ift
7. cs türr worden. wann es hat keiit feuchtigung. Das
dritt iſt gefallen in die dorn vnd dor die dorn mit auffs
8. gewachſfen fein do haben fü d; (das) erſteckt. Vnd das
vierde iſt gefallen in ein giit Ertrich vn iſt auffgan.
gen, ſo hat es pracht hundertveltige frucht.
43
nm
me fun, g.: ,
2
1
.
Im Ganzen gleichlautend die verbeſſerte Aufgabe ,
Augfp. F. 4. Johanne Bemler, 1476, außer beſouðers
P. 3. zů få ea; V. 4. da iſt etlichs gefallen.
szertretten worden, vt die vögel des bimels ba:
ben geeffen; V.5 .. auff den veilfen, dürr,
es .
feöchtifcöt; vāda die dort mit aufgewach fe'n
.
----- 101 / 460 -----
69
1
feind, ro xe.; V. 8. ertreö d. Gleich lautend auchy
die Aufg. v. Anton Sorgen, Augfp. 1478, außer W. 7,
in die dorn vnnd da die dorn f. f.
.
3
i be. I (teutfch).
1
Augſpurg 1476. F.
Mare. 4.
Kort recht 8 da ſeet der iſt außgegangę ze reen. | Bnd
da er feet. der ein viel bey dem weg vâ die vogel des
mels famen vnd aſſen in. // vnd & ander viel auf das ſten:
nig da er nit hett vil erd. Il vnnd zu hand gieng er auff
wanu er, hett die höch der erd nit. // vnd da die funn was
auffgegangen fy erhuezet in darumb das er nit hett wurczelt
und dort. // vnd der ander viel vnder die dorn. // vnd die
dorn gyengen auff und erſteckten in ll ond er gab nicht
frucht. // vnd der ander' viel in die gåten erd ond er gab
auffgeend und wachßend frücht. // vnd einer bracht dreyffiigs,
feltig frucht und einer ſechtzigfeltige frucht, und einer huns
dertfeltige frucht.
.
112 mm
rt .
Die hier gewählten Doppelſtriche (1/), die Anzeigen der
Berſe, find in der Urſchrift einfach, roth, und oft durch die
Anfangs:Buchſtaben gezogena
pois, nib 1 (teutſch).
Dex: canderTaik Augſp. 1487. E.
Marc. 4. 4.
Hort. Fecht der do feet, der iſt außgegangen ze facett.
Bnd.de er feet, der ein viel bey dem weg, vuo die vogel
----- 102 / 460 -----
1
70
.
des chitnmels famen und aſſen" jn a vn der anbet viel auf
df(das) ſteinig do er uit het vil erd. und zúbandr gienge er
auff. wann er het die höfe der erde nit. und do die funn
was auffgegangen ſy erhytzet jn darumb das er nit het die
wurtzeln vund dorret vnnd der ander fiel onder die dorn,
und die dort giengert auff. vnd erſteckten jn. und er gab
nit frücht. vnd der ander fiel in die gåten erde. und er gabe
auffgeend und wachßend frücht. und einer ſechtzigfeltig frücht.
und einer hundertfeltig frücht.
CE
f
1
**3
2n meri u n g € H.
Gleichſtimmend im Ganzen : Die gange heylige
Gefchrifft. genannt dy bybel für al
aud vorges
trúc et teutſch bible Tauterer: larer, ond warer
nach rechter gemcy nee teutſch, mit Bohom ons
großem viévb. gegé dem lateyniſdjen teft gei
rechtu ertigt a. gedr. durch anthonium Koburger,
Miremberg. 1533. F., außer, daß ſie ſchreibt: die hoh
der erd, die dorn, frücht; das lange i, das j, welches
orna fråcht; das fange i, de
in der vorigen Aufg. ein gedehntes bezeichnet, bezeichnet ſic
durch ein gewöhnliches ; ftatt der å giebt ſie, der Mundart
des mittleren Teutſoblandes gemäß, ur; u. Ihre Schreibs
weiſe iſt übrigens ſehr ungleich; unud, ond; pill, fiel,
die und dy,, nit uud, nicht, auff und auf
Die ganeze heilige "gefchrift. getant Sie biber für alle ander
vorgedrucket: tcäitſch bible. lauterer klarer und warer
nach rechter gemeyner teatro, mit hohem vnd
großem fleyba gegen den Cateönifchen text gerechtuertiget,
underſchödlich puretierët mit dvergefchriften u. p.'w,
.
----- 103 / 460 -----
71
i
Gebr. durch Saunren Schon (perger. Augſpurs
1490. Folgep
10
get Cri Marc., 4. :)
Hårt: fehet. der da fået. d lift außgegangen ze fåert.
Bund da er fået. der ein viel bey dem weg. und die vogel
des hymmels famen vnnd afſen 'in, vnd der ander viel auff
das fteynig, daer nicht het vil erde : vnnd ziibandt gienge
er auff. "wann er hett die hohe der erde nicht. und da die
Tumtwas aufgegangen föe erbyczet in darümb das er nicht
het die wurczeln vnnd dorret. vnnd der ander fiel onder die
dorn. und die dorin gtengert auff. vnnd erſteckten "ju. ond er
gab nicht frücht wnd der ander fiel in dié gütten erde 'oud
ir gab auffgeendt 'und wachfent frucht. wnnd einer bracht
dreyßfigfeltig frücht. und einer rechtzigfeltig frücht. unud
tiner Hundertfeltige frücht.
11"
2 nm'e r fu'n ge tt.
3
Genau mit allen Ungleichheiten der Schreibung.
Gleichſtimmend im Ganzen : Die gange hailige ge:
ſchrift .. nach rechtem warem gemainen teütſch
mit gåte'm fléiß gerechtfertigt,Gcdr. in der
kaiſerlichen ftat Augſpurg durch Silwauum Dt.
mari 1518. F., außer : fecht, aufsgegangen zu fån;
derdin : ., as ſtainig, nicht bett bil erd;..
höhe deri erde nit, die wir kel; der ander viel
midie doret, ***d die dora".., frücht, die gů:
ben érd, w'n'ch ffend frü-dht vnnd aineer f., wo
überall das vollautige ni: ſtattdes frühern ei fteht. Das
alte und gute Wort die Gefchrift, oder nach heutiger
Sprache das Gefchrift, d. i. eine Sammlung von ein:
zelen Schriften", dergleichen die Bibel auch iſt, verdiente
wol wieder Erneuerung. 11:32 PM
1.
3!
.
1
.
1
----- 104 / 460 -----
72
}
Evangelia: mit "beregtig ses " Böhgeteţtte Doctorise cii
:
Hochgelebite?
ferfpergo i ond vß dem Plenarium vid funft viel
gitter Erempel auglich 22, .ón ſeině mund angeſchries
ben, vi getrudt . Strafb. 1517. .F..
Chile
Luc. 8.
Do zupmaf ali yik polcks #fammi kama zil Jeſu, it
Do dě ftette . zů im yte. Ju der zeita da fagt, er ine neix
gleichniß - Der da feiet: 1 d' iſt vßgangen zii ſeen, ſeinen; ſomo
Wi-als-.der feet da iſt etliche gefallen in de wegia pin
zertretië worden vñ die vogel dess himels haben es gerſen,
Das ander iſt gefallen vff den Forfen; ond foes uifgangen
1996 o iſt es dürf wordët wan es, bet nit die feudticket
Dan drit: ift gefallen in die doru vund da die born mit
vffservachfon feind, fo haben ſie das erſteckt. Bio fiero
iſt gefallen in ein git erdtreich, vă iſt offgange, und hat
bracht hundertfeltige frucht. Als er
Als er das faget da fchry era
wer Oren hab_zii hörē d'hor.
de
ht
HE
W
li
,
i mer kun ge n.
.
be
In der Vorrede heißt dieſes Werk: »098 Nüme Evans
gelybuch: in de vertütfcht iſt alle Engigely .c. mit : fchör
net- Predigen vnd ; außlegung, þ.: Keiſerſperg 23; fo cto que
Straßburg gethon hat a.;« und dann der Schukbriefs
» Zu wiſſen ſei, mencklichen , dj i ich Jacob Öbler beider
rechtë Doctor, br. iponbafft zů Straßburg als Römiſcher
Keiſerlicher maieſtat sunfers aller genodigſte Hacere, Verord
meter General Superattendent der Truckereien in Heiligent
reich. Dem erfamen Johanns Geüningen Burgern ab
Buchtruder zu Strasburg ein Privilegtū und Freiheit
gebn hab.f.f. P. f.« Der Drucker und der allg. Druckes
reyeu:Auffeber ſchreiben alſo beyde gleich unrein. 1:
0
----- 105 / 460 -----
73
st"
BH
fio eran
自
Doctor i Keifer & Berge Poſiitt: vber die fyer Euangelia
31", i purchs "jor, famipt dem Quadragefimde kc., newlich vi
gangen, mit keyßerticher guader"freyßeit vff feche jor.
"
{}; Straßburg., 1522 Fo
Fonting bagi mene! **
sii ********. Am Stotineitag Serageſimæ. *? it':"
Berit (ſprach ber her) nement war", der *8do" feget ift
vßgauge zii ſeyen felně Tomē. feyt, iſt go and
der fom gefallē vff de weg: "(secus vià , hit 'neben der weg?
et wer fuft 'r" de acket gefalley via® ist zerttekt "worbai vya
''
ben wädieren, vñ die fågel des himels' feind" kümen vi has
'? '
Veuð deu vffgeffèn." Vid" dér' ander fom iſt gefallent off den
felſen, ond ſo er uffgangå ift, vt ptch' harfür gethon hart,
do Hart die Sorin geſchitine' vrið dóruif geſtochen', 'dás "et
dürr wordë ift. wat er hatt feirt füchtigkeit gehaben, 'uoch
wurflen (alles der and" evangelift ſpricht). Da der ander
fom, der dritt, iſt gefalte zivlifche die Hürſt, vi 'fo er öff:
gāgen iſt mitt de dornēhabët fye jn erſtedt. Vi der
and rom iſt gefallē in eiut giit erdtrich, vn'do er vrfgange
ift, hatt er brocht einer dreyffigfeltige, o, and rechtzigfeltige,
d' drite hundertfeltige Frucht.
i
1
Joh. Gailer yon ayfersberg, 1445 in der
Schweig geboren, und von ſeinem Erziehungsočtez? Kayſeris:
berg beygenamet, ftuditte zu Freyburg; gieng im J. 1472
als Profeſſor nach Bafer, und wurde dann als Prediger
nach Straßburg (beruferty Wort et" 33 Jahre hindurch als
einer der erſten Kanzetredner feiner Zeit in "hohem Anſehen
ſtund, und im J. 1546 rühmvou ſtarb.: -Seine : damals bes
wunderte Beredſamkeit, feine 110 *fpoétivißigen Vorträge
über Brants Narrenfehiff, die große Unzahl feiner Schrif:
text in der Obert. Lit. Zeit. 1811, Surel. Bl. Nr. 38
verzeichnet ſtehend haben ihn bey: Allew gebildeten Beitges
*
3
"
1
----- 106 / 460 -----
74
?
.
eut
nüt ipüften:
moffen berühmi geraachter und ſein Undeyken bis auf unfere
Zeiten, ehrenvoll erbaften. Self Kayſer Marimilian
hatte iha mehrmals an ſein Hoflager berufen, um ihu über
wichtige Dinge zu Rathe zu nehmen.
Die Reformation
hatte er voraus geſagt. Sein Blidniß ſteht im Deutſchen
Merkur 1776 April. Die Sprache, in feinen Schriften iſt
ein Gemiſch von der Schweiziſchen und, der perwandten
Straßburger Mundart: üfferlich für äußerlich, üper
ſtart cuer; binyagon, frogte f. fragte, ſproch
f. ſprachen, dorin, klor, betütet, ub, nút
,
fye blybent ft. ſie bleiben u. f. w. Geforme, die man in
den damalig öffentlichen Schriften aus, jenen. Gegenden ſehr
häufig findet. Möchte nur Einer der Gelehrten Straßburge
.
aus den fernteutſchen Schriften jenes Mannes, wie ſchon
der edle.Oberlin begpuyen, uns diejenigen Wörter ausher
ben, die zur Bereicherung oder zur Erklärung unſerer
mejuſamen Sprache dienen fönnear, njia 11,091
s'? ?i per
sot nu toe wi'irol 610
1.101
Der
verlorene Sohn."
Nach der Bibel. Straßb. 1466.
p010Luc. 15. 04. nine
Wan.er ſprache. Sin man der o bett zwen fünas
12. der iungft võ in ſprach zi, de watter Batter'a gib mir
*****
den teyl destagits, der mich angehört. Vi er tepſt im
13. Oz guitar Bri nit mach: manigenstagēl, do d' iungft fuu
het geſament: alle ding en gieng. fremdiglich in ein ferre
vi gegent: watí doi perzertuer, féī gåt lebent onkeufchlieb,
14. Ba dornach so er bett verzett alle ding: ftarker a huns
utger ward gemacht iu d' gegent vă im begund zes gebre
15. fben. Biber gieng, ød hicft fich die eim þurgcedo
gegent : verfant, ju in seindorff og er waibent dic
41.?
">
专
11
3
----- 107 / 460 -----
1
75
掌
1
16. fchwein : Buler begert zer fatká feind bauch vd d& tret
bern die die fchweint affens i nyemaut: gab fie: im.
17. Wann er fért wider in fich vi fprach. Wie manig
mietling'' begnügre deri brotten in de haus mieiweg vat:
18. ters : wann ich verdirb bie hungers. Ich fee auff vn
gee zii meinē vatter: vñ ſprich zu im vatter: ich hab
19. geſünt im himet viti 'bot dir :' vind ieķund bin ich nit
; wirdig; oz. ich werd gerüffen dei fun : mach mich als
20. einen von deinen mietlingen. Er ſtünde auff vnd kam
zii, feinempatter., Wann noch do.er: was ferr feiu
vatter fach in und ward bewegt mit der erbermd ;
"
21, er lieff und viel auf feinen Bals; vů fuft in Bud
der fun ſprach zu im. Batter: ich hab geſuint im
bimel vù vor dir : ießunt bin ich nicht wirdig. dz ich
22. werd geriffen, dein fun. Wann der vatter ſprach zů
feinë. Enechten. Bringet her fchier das erft gepand:
vä vafit in: vn gebt ein, fingerlin an fein hand : on
23. ſchůch an die füclſe, Vnd füfürr einfaiſtes falb v
24. derſchlachtz., vud wir effen und wirtſchefſteu; wan dirç
mein fun was dott på ift lebentig worden er was
-25. verdorbe un rift fanden . Bnd: fy. begundë ipe wirtſeheffte,
53 Waŭ der elteſt ſun waz an dem accr. Bu do er fam
vw genachent de haug., er horti den don vñ die ſtym;
26. und, er rieff cim von den knechten: und fragt was dings
21. do wern. . Vnd er ſprach zů im, dein brüder der ift
kumen : vnd dein vatter hat nidergefchlagë ein faiſtes
28. falb vu hat in enpfangë behalten. Wan er verunwir:
digt: vr wolt nit eingeen. Wañ ſein' watter gieng aus
29. er begund in je bitten. Er
ze
Er antwurt vă ſprach
, zu ſein
vätter. fich als vil iar dient ich dir: vnd vbergieng
"
nye dein gebott: vñ du gebt mir nye ein zi&lin dz ich
30. het gewirtſchefft 'mit - meinen Freunde. Wan feyt das
dirr deir fun ift fumen der do hat 'verzert feia gútimit
di gemeinê weybe : du haft im derſchlage et faiſtes
+
!
7
----- 108 / 460 -----
76
2
1
342 Edlb.: Pa nec fprach zü im. Sun du bift ze ale zeyttt
32. mit mir : ond: alle meine diug die ſeint dein. Wan es
17 gezam ze wirtſchefften vi ge freuwe : dz dir dein brüder
•: wag dott vñ ift lebendig wordē; vñ wz verdorbe vă ift
funden., ?!?? a
,,ru
'n m ¢ ¢ fu #ge ut.
** Genau nach der Urſchrift. - Auffallend iſt es, daß
V. 11' 'und' 25 der Sprachfehler beginnt: der jüngſter
ältefte, ftatt ältere, jüngere, obſchon die Vulgata richs
tig nur minor, major hat, ſo wie der Griech: Text: 0
VENTECOS', ÖmpedButepos." Bird nehmlich von zw'ey ert
geredet, fo fann nach der Sprachlogik, die, mindeſt hier,
auch der gemeinſte Bayer genau beobachtet, nur der Coms
parativ, nicht aber der Superlativ, ſteben. Zu bemerken
iſt, daß unſer zu vor den Meldewörterü hier ze lautet,
wie W. 14 and 28, alſo unterſchieden von zu, ad, B. 15
und öfter: V. 17 Hungers verder ben, alt und bers
fer als unſer vor Hunger. Waidnen W. 16, war
'
P:
einſt 'waid ei faffen, alfo von wa idén, pasci, inters
ſchieden, ähnlich vielleicht B. 25 'n achnen, ſich nahen. -
V. 18 » Ich free auf vi gee«, vergl. dazu' die Anmerkung
zum Altgothiſchen. V. 20," und 13 ferr, als: Adjectiv
verſchieden vom Adverbe fern. Bergl. Trefflichkeit
.
ten z. S. 281: V. 32 geziemen, davon g ez a'm.
vents
7,
I
*
-
De r ſebe.
Nach der teutſchen Vibel. "Augsb. gedr. durch Silvan.
Otmar, 1518. F.
Stiil, mis
Luc, 15.
B.16:12. Xin man het zween fün, und der jüngſt auß ju
ſprach zu dem pátter : #water gib mir den tail deg: giits
----- 109 / 460 -----
.
13. der mir zugehört. phnð er tailt in das grita pond Hit
nach vild tagen do der jüngſt fun bit geſammelt ad diug
to gieng er in chin berre gegend bergert 10 fetu gelt,
14. Tebendonkeüſchlich! bit darnach do pet het berzest alle
dirig, do ward"ain groffer hünger in der gegenx und im
124 begund zů •gépreftcr, värd er gieng : hietto sfich. zú
15. aim der burger der gegend on ex faudt in in sain dorff
16"$azer Hütet die ſchweit: ond er végert *34"fatten feinen
***** bauch von den trebern die die fchweiu aſſent
, sud' niemai
17. gab ſy im. vnd :er teret: wider imfich vnnd fprach,
wie manig arbaiter Feind überftiflig om dem prot in
dem 'hauß meines Waters', : Und ich derdirb hie hungers:
18. . ich will aufſten vnd geen zii meinem pattcey und fpres
chen zii jm : vater ich hab geſünder in den hymel und
19. vor dir, vnd gebund::bin's ich mit wirdig daz ich werd
-genennet dein, ſun,,mach mich
mich, als
ainn von deinn arbai:
er ſtånd auf und kam zu ſeinem patter. vnnd
noch, do er was verr, fein Vater fach in, väd ward
Bewegt mit barmhertzigfait, er Tieff va fiel auff " ſeinen
21. halß und küſſet ju.Der fuu ſprach zii im: Batter' ich
bab geſündt in den bymel vnnd vor dir, pékuud bin ich
22. nit wirdig daz ich werd genennet dein fun. Bund der
vatter fprach zu feinen knechten: pringet bald Her das
KA
erſt gewand und leget in an, vnd gebtain fingerlin an
23. ſein handt, und ſchüch an die Füß, und pringt het
ain, faißtes falb vnd tödtet es, daz wir* eſſen und
24. wirtſchafften: wan diſer ' mein' ron was too dude ift
lebendig 'worden: er was verdorben, und iſt Funden':
25. vnd ficugen an zu wirtſchaften. 'vnd der eſteſt ſun was
.
ta be :ader: pho hº her fat vẽ genabớt Đem hang,
26. er bort den don vti die ftym, ond riffct ainem von den
knechten va fragt was diſe ding waren: vn er fprach
27. zů ym: Dein bruider ift fomen, vnd dein vätter bat
aidergeſchlagen ain faiftesofalk, und hat ya genådigtlich
20.
SM
>
----- 110 / 460 -----
78
2
!
28. Auffgenomen. Er erzúrnet vnd wolt mit eingeen. und
Gud fejn patter, gieng auß, er beguno yn - zů, bitteu. er
29. aucwatt vä ſprach sú ſeinem pater. Sich, als wil iar
alin dignet sich dir und übergieng nie dein gebott, vnnd du
gabeft, mivnie; aia kislin, das ich het gewirtſchafft mit
30. meinen frcünden ,;, vud feyt day diſer dein fan ift kom:
1,90 men der, da hat verzert fein gut mit den gemainen wei:
31. bern, du haft:ym abgetödtet: ain faißtes falb,., und er
Lofprach zie om: ſun da biſt zu allen zeiten mit mir,
4.unud alle meine ding feind, dcin: man mißt aber wirt:
tufchafften vad freüd.habang wann dein bruider was todt,
pe und iſt lebendig worden: und was verdorben, und iſt
funden. "
7.
1
En Laimde rik unge na
Genau nach ser defchrift
: Dieſe Überfeßing ijt lees
,
t
1
1
in 5
1
1
.
barer, als die früheren vom J. 1476, 1483 und 1490, aber
noch oft genug ſteif, V. 13: vnnd nit nach vil tagen,
im
et non post multos dies ; V. 20: wart mit
Barmherzigkeit, misericordia motus est;. : ich
bab, gefündt in den by mel, peccavi in cælum, wos
von ſich guch Luther nicht tormachte
. — v. 15: 'ge pres
ſten, iſt mangeln, Mangel empfinden; V. 16 iſt die Un:
terſcheidung zwiſchen die dei verſchwunden ; V. 17;
;
überflüſſige nach der alten Sprache überflus" Habend.
Das į gilt hier ein gedehntes i, aber auch ſtatt des Jota.
Die Interpunktion iſt vollſtändiger, als.
als in den nächſt:
folgenden Überlegungen Luthers.
Ein Abbruck der nämlichen Gleichnißrede aus Gailers
pou Kayfersberg Schriften, den vorher geriannten Evans
gelieit, Øtraßb. 1517, und der: Poftill, daf. 1522 ſcheinet
hier deßhalb unnöthigx weil fie theils zu weitläuftig ſind,
änd dabey dte dortige Mundart nicht vollſtändig, ſonderu
5
1383
----- 111 / 460 -----
79
I
1
1
nur dem reinen Kochteutſch der vorigen Überfeßungen mehr
oder minder beygemiſcht, uns wiedergeben. Dergleichen Beys
gemiſche ſind: uf, uß, ſtatt auf, aus; unküfchlich,
ft. unfeufchlich; Künigreich Fründ ft. Freund, fums
men, Hüſer ft. Häuſer, rüft. nichts und nicht, fl08
ft. Fleiß, thürö ft. Theurung, Wyler ſt. Weiler, Ucker:
hof; fobrom mit Schwein's
ft. gelaufen, gefin ft
. geweſen, dúffen' ft. draußen, byns
ön ft. hinein l. f. - Abweichende Wortgeforme find V. 12:
my mein teyl guite, das mich berürt eros ha!; «foguchi
17: »ond ich verdirb hungere halb; V. 13: »er vers
öſét vnd verhette to Peingütt brution füfer (fauber)
mit hübſchen frowen;« V. 15: die Gegne ft. Gegend;
V. 17: Tagener. ft. Taglöhner in Franken Tagler,
Bayeriſch Tagwerker; V. 19 und 21: öeßundan, ft.
von 'jekt an, nun; V. 23 : ein Kalb abnemen ſtatt
ſchlachten; V. 25: »ein Geſeng (Gefäng) vñ ein Dank
ich fans witt baffy tütſchen. Ein Hengeleyß, ein fchübefecht
Dänklin, das iſt Chorús, a corona, die man uibhår get
in 'ringeweiß, dis die tungen Kuabeun vad töchter, fpülgent
zii thin, un dozu' fingents & *** V. 26:1pond (detelter fun)
Frogt, was niter fpils bas wer.cz i Bolleben, im guš
ten Sinne ft. epulari. Die Befehlform der Mehrzahl
endet Schweigerijeh auf **: nemoutis giebeniti, fichlacht
ten't, if nehmetit. f. 1:0!"\/?noin na ni jiliin osat
11. ,!!1994, 19 mins ada
9405" figning this shit sin
. tit seems !!
*
ti si sno, 1
!
----- 112 / 460 -----
li
30
odom ? Saya tidak
و و و و و م ة ا ، و ا أو زفين وولي ورده و و و ...) و # ، 4
B.
!
*** mittlete's Hoch Teutlich.
futher's und ſeiner Nachfolger Überlegungen,
'. :
con 1,737.5
vom Jahre 1522 bis 1700.
»>!!?'at med sin
:Y,DOW
.: 404
Während der langen Herrſchaft det Hocteutfchen, als der
Sprache des glänzenden Rayferhofes und der oberſten Reiches
behörden , hatte fich diefe Mundart nicht blog über das ganze
mittlere, ſondern zum Theif auch über das niedere Deutſch
land verbreitet. Beweiſe hiezu liefern Kettner's Queda
linburgiſche Alterthümer, -Lpz., 712, 4., worin die
früheren Urknuden, aus jener Gegend vom I. 1237, an,
noch ganz in der niederteutſchen Mundart, vom J. 1475
aber mit eingemengtem Hochteutſch, und endlich von 1479
an, faſt ganz im damaligen Hochteutſch erſcheinen. Die Mund:
art der niederen Stände im mittleren Deutſchlande, Sachſen
mit eingeſchloſſen, war und iſt noch ein Gemiſch von Hocha
und Niederteutſch, woher auch damals die Gelehrten und
Geiſtlichen, fo wie noch jeko die die Landleute und gemeinen
Städter, die Geforme des niederen Lebeus ihren Reden und
Schriften allaugenblicklich mit einmiſchten.
Luther
----- 113 / 460 -----
81
Luther ſelbſt gebrauchte : in feinen früheren Schriften
bis zum Jahre 1520 dergleichen gemeine Geforme , aus ſeis
nem : -Jugends und Kloſterleben ihm noch anhaftend, in
Menge: vormerken, wornichten., *) zu reiſſen, zu brechen,
uff richten, u. 4.; dit fchon bey den Altſchwäbiſchen Dichs
tern, fo wie nachher in den Schriften des Reiches, auch in
den Werten der ſpätern Dichtung und der Geſchichte, mas
mentlich noch im Weiß Kunig und im Theuerdank,
längſt in yer merken, wernichten, zer reiffen, zerbrechen,
a ufrichten, verbeſſert waren **); ja er bediente fich in den
zahlreichen Streitſchriften wider feine Gegner, ſo wie auch
dieſe wider, ihn, einer mehr als heftigen Aufdruckstveife ,
eines rauhen, und oft ſehr unedeler Tones, die leider , in
manchen unſerer fogcuanut kritiſchen Zeitſchriften im vermius.
derten Grade noch herrſchend, unſerer ganzen Völkerſchaft,
bey den feiner darſtellenden Ausländern, mehr als einmal
den harten Vorwurf der Rohheit, des gänzlichen Mangels
an Bildung, öffentlich zugezogen haben., Bey ſeiner Anwe:
fenheit auf den Reichstagen zu Augeburg und Worms,
mußten dabir am Hoflager Kayfer Karls. V. jene langſt
ausgeſtoßenen gemeinen Geforme , es mußten jene raubert
und unmilden Ausdrudéweifen nicht wenig auffallen, fo daß
der: hochgebildete, ſo vieler Sprachen kundige Herrſcher ***),
int
*) Vergl. den Abſchnitt der Niederrämf. Mundart.
**) Da vor merken von er merken , ' ; ni legen vor jer tegen terenes
lich unterſchieden find a fo muß man auch dieſe unterſcheidungen, die
den niederteutſchen Mundarcen meiſt fremd find, wahre Werbefferans
gen nennen. Bergl. Trefflichteiter S. 165 .
4
1
2
***) Nad Sweert: Athenae Belgicae, p. 163 , ſprach and verſturb dies
fer Kayſer, außer dent fateinein noch Belgifch, mochten tre,
Spanisch, Franzörur dh und ftalirch ganz "poukommen.
Auch $ayſer: m a fimilian redete, wie ølbr. Dürer vermeldet,
fieben Sprachen,
----- 114 / 460 -----
82
1
1
1
t
vielleicht nur in Beziehung hierauf, und alſo in einem gauz
andern Sinne, als man gewöhnlich vermeynet, einft die
Worte hinwarf: »Spaniſch rede man mit der Gottheit,
Italiſch mit der Beliebten, doch Teutſch mit den Roſſen;.«
harte Worte, die vielleicht auch einen Mitgrund andeuten
warum der hochſinnige Kayſer den Gedanken einer allgemeis
nen Kirchenverbeſſerung, der er fich früher fo geneigt bewies
fen, am Ende ſehr unmuthig noch aufgab, und ſich von den
Angelegenheiten der Teutſchen mehr und mehr zurückzog.
(Von dieſer Zeit an begiant, neben dem innerlichen Zerfalle
des einheitlich ſo mächtigen Reiches und des Glaubens, der
eben fo traurige Zwieſpalt der Stände, indem die Gelehrten,
im Überdünfel auf ihre fogenannten Humaniora, den todten
Alten nun mehr, denn ihrem lebenden Vorfe, und die höhe:
ren Stände, gleich einer fremden Kolonie, dem feineren
Auslande viel inniger, denn dem Vaterlande, angehörten.
Daher nun die namenloſen Leiden, die feit jenen Zeiten ges.
lehrtlicher Rohbeit, unſerer biedertreuen Völferſchaft durch
das angeblich höher gebildete Ausland zu Theil geworden!)
Seit den Reichstagen zu Augsburg und Worms, nahm
daher Luther nicht allein die beſſeren Geforme der Reiches
fprache an *), fondern er entwarf auch rich iveislich den
Plan, durch eine noch feintere, mehr veredelte Sprache, die
allgemeine Sprache der Reichsbehörden und all ſeiner Geg:
ner, weit zu übertreffen. Er wählte daher zu ſeiner Bibels
11
!
C
.
Ja der Schrift : nauff das ubirchriſtlich, ubirgeiſtlich Buch Bods Em:
fers ju leppsich, Antwort, " vom F. 1520 oder 21, ſchreibt er noch :
por lipt, vor ſtendigen 1 ft. verliebt, verftändigen"; dagegen in der,
an den kanſer gerichteten in Widder die Wer kerer u. fellder Sens
Serlichs mandats. Wittb. 1523 woraus ich jedoch nur wenige Auss
züge belige - vecftendig, und fur geben te vorgeben. In dieſer tebi
tern bittet er zugleich : Se. Majeſtat <wolle unſerm Widderpart gepies
ten, das ſo (auf dein erwartlichen Concil) nhr Schulgejen k ond
bendaiſch Runne aus choma und hohes & tulen gezogen , dahén.
men farten."
----- 115 / 460 -----
83
Überlegung, anſtatt der rauhen Geforme der Reichsſchriften,
wie Gladb, erfchrechen, Egth, Vevelch, Werd,
Studh, ver me chlung, Purger, piaw, Potte u. a.,
die auch im Thenerdank und im Weiß Kunig noch glänzen,
die milderen Gebilde der Sachſen und Niederſachſen ; Glück,
erfchrecken, Ede, Befehl, Werf, Vermählung,
Burger, blaw, Boté, beſonders wenn ſie dabey ihm
noch fürzer und nachdrücklicher ſchienen *); ja er ſchilderte
nunmehr in dieſem Werke, woran er ſein Leben hindurch
feilte und glättete, die Wahrheit mit ſolcher Lebendigkeit und
Kraft, wählte und ordnete darin den immer veredelten Auss
druf mit ro forglichem Feingefühle, daß, er hierin von Keis
nem feiner Zeitgenoſſen übertroffen, von Vielen der Neucren
nicht ein Mal erreicht wurde **).
Mau vergleiche hiezu
Boffens in dieſer Hinſicht ſehr beachtenswerthe Beurtheis
lung in der Jenaer Lit. Zeit. 1804, Nr. 26.
1
Seine Gegner Emſer und Ef, feine Anhanger im
Süden wie im Norotn, legten ſeine, nach der Urſchrift auss
geführte Überfekung, den ihrigen immer zum Grande, vers
beſſerten im Ganzen nur Kleinigkeiten, meiſt die Inter:
punktion und einzele Ausdrücke, und verwandelten übrigens,
*) Er felbft außerte hierüber : pich rede nach Säcfifchem Sangelen, iſt
anch die gemeinſte (augemeine) teutſche Sprache." Beckmann, "Diss.
Acad. p. 14. de Jure Idiom.
1
**) Welche Sorgfalt er auf den Ausdrud verwendet, beweiſen ſeine eigenen
Worte (Tom. V. Jenens. £. 41): „Ich habe mich im Dolmetſchen der
reinen und klaren deutſchen Sprache befliffen, und habe oft vierzehn
Tage, la drey Boch en ein einiges Wort geſucht und gefragt, und
y es doch bisweilen nicht finden können. - Im bieb arbeiteten wir, alſo
M. Philippus (Melanchthon), Aurogallus und id, daß wir in viers
jeben Tagen kaum dren Zeilen kuninten verfertigen. Lieber,
nun es verdeutſcht und bereit iſt, kanns ein Jeder lefen und meis
ferui 2.“
.
1
1
----- 116 / 460 -----
84
::
21
wie die vorliegenden Probeu beweiſen, fein Sächſiſches Hoch!
teutich, nach ihrer jedesmaligen Mundart, zum Theil wieder
So veränderten die Südteutſchen ſeine kurzlautigen
gut, cin, heißen, zu, wiederum in gút (guot), ain
Haißen, zů (2110); crklärten anch oft die ihuen dunkelen
8. i. blos Sächſiſchen Wörter, wie Adam Petri im (nach:
gedruckten) » Neüw. Teſtament recht grüntlich teutſcht,«
Vaſel 1523, worin er ſagt: » die Wörter, die nitt yeder:
man verſton mag, hab ich laffen auff vnfer Hoch teutſch
auflegen; « To auch in der Ausgabe zu Angeb. 1527, gedr,
durch Heinr. Stayner,", und der zu. Straßb. 1524: » das
Neue Tcſt. ... darzu die vblendigen Wörter auff on fer
Teutſch; und der zu Straßb. 1533, gedr. durch Goo.
Ulrich: »mit anzeigung aller frembden Wörter und der
de urrehen tuntelu Reden xe; « obwvor auch Einzele eine
Erklärung gaben, wie Wendel Riber, Buchdrucker zu
, !
Straßb.: »ich hab mich bevliſſen, feine beſondere Wörter
und Orthographey, 10 mehr auf Meiffeniſch denn vnſer
Hoch deutſch gebraucht eigentlich bleiben zu laſſen;«
wahrſcheinlich nur darum, weil er den zahlreichen Verehrern
Luthers", deſſen überſetung ohue fremde Zuthat liefern wollte,
dabey überzeugt, das Meißniſche Hochteutſch komme mit der
Sprache der oberſten Reichsbehörden viel näher überein, als
das der Straßburger und der Schweizer.
1
Die meiſten Werbefferungen und mundartlichen Eigens
heitcu brachten darin die Züricher an, doch wirften ihre
Üverſekungen auf die Reinigung ihrer öffentlichen Landes's
fprache fo wenig ein, daß noch lange hernach die Sprachge:
" tchrten Choriaus, Friſius, Satttet u. 2. die
4.
Schweiziſchen vßfüren, offſteen, y fern, yfer f. F.,
ſtatt ausführen, auffte ben, eifern, Eifer, als dem
wahren Bochteutſch des Kayſerhofes und dor oberſten Reichs:
bebörden ganz ungemäß, vielfach ahnden mußten.
**
----- 117 / 460 -----
85
3
Durch die ungemeine Verbreitung *) "der" überlegung
Luther's worin , 'nach ſeinem Tode; Sachſens Fürften die
Schreibweiſe verbeſſern und einzele Ausdrüche berichtigen
fießen -—" wurde nun das neuere Sächſiſche Bochteutſch ſo
allgemein, daß nicht allein die Südteitfchert ihre Schreib?
und Sprachweiſe, die' ohne 'inneće Einheit in allen Land:
fchaften verſchieden blieb, faſt ganz danach veränderten, for
dern auch die Niederteutfchen daſëlbe allgemein annahmetri
and die eigene alterthümliche Mundart dem niederen Volfe
überließen. Der Einfluß diefer Überſegung auf die Bildung
i
unferer Sprache und unſeres Borfes', 'ift demnach in mart:
cher Hiuficht veynahe mit dem zu vergleichen;' den einſt Ho:
mer auf die Geſammtbildung der Griechen hatte **)! 'wo
fie in den Schulen geleſen wurde und wird, überal' ift fogar
die Sprache des 'niederen Borfest verſtändlicher," beſtimmter;
edier, und es erregt daher" um ro mehr Bedduern, daß sie
ältere Glaubens-Partey damals nicht ebenfalls auf
ſtaltung und Verbreitung liner gleidiverthigen überſekung
bedacht gewefen iſt. *!
Würdigen wir nehmlich fowor die "treuen Veränderungen,
welche Luther" aus der Oberfächfiſchen Mundart aufnahm;
als die Geforme des älteren Hochteutſchen, endlich ein Mal
nach der wiſſenſchaftlichen Grammatik deren Foderungcut
den damals fonſt müfterhaftcu Lateinberichtigeru wie Torte-
lius, "Aldus Manutinis a. 2. gänzlich fo fremd waren, wie
fie dem größeren Theile ihrer "Rachfolger es immer noch
Beran?
6
.
*) Schon im Jahrh. 16, waren allein ben Hans fuft 19 Auflagen der:
felben, ungefähr '100,000 Abdrücke erſchienen ; dann vom I. 1712 bis
1780, in der Canfieinischen Bibet-Anſtalt, 185 Ausgaben, jede
38: sooo Abdrücken. S. Bouginé Ch. 5. S. 61; die Ausgaben zu
Leipzig., Nürnberg, Augsburg, Straßburg, Baſel u. gar nicht mit
gerechnet.
my Vergl. Befren's Ideen über Politik und Sanbet der alten Bex.
.
----- 118 / 460 -----
86
find
2,9
ſo müſſen wir den meiſten des legteren, nur nicht
immer in Anſehung der Ausſprache, den Preis zuerkennen.
Die vollautigen Geforme : guot, Bluot, die uns an Itas
liſche Töne erinnern; ainer unus, verſchieden von äiner
aliquis, gimballen, (Mittellat.) unisonare, verſchieden
von ein (hinein), hallen, und taufend ähnliche, giengen
uns, nebſt all ihren Begriff: Unterſcheidungen verloren; die
Mehrzahl der Meldewörter verlor ihr kennzeichnendes d oder
t (komment); die Unterſcheidung der ſubjectiven, von den
objectiven, erfteden , suffocare ; nerftiden, suffocari ,
wurøe verwiſcht; ein ganzes Heer von Wörtern, deren Mes
benbedeutniſſe man nicht mehr fannte, bedachtlos verkürzet, *)
und dann zur Wiederbezeichnung diefer Nebenbedeutniffe , ciu
Keer, oft weitfaltiger Umſchreibfel, eingeführt. In dieſer
Hinſicht alſo haben Luther's Veränderungen unferer Sprache
weit mehr Nachtheil gebracht, denn Bortheil. Bergl. Treff:
lichkeiten 6, 6, 23, 42, 254. fgg.
Gleichwol hat man noch neuerlich oft, ja fogar in
Preis:Aufgaben gefragt **): » wie gieng es denn aber zu,
daß Luther die unreine (?) oberteutſche Sprache zur Hochs
teutſchen (!) ausbildete, und nicht die (noch kürzer zugeſchnits
tene) Niederſächfiſche ? « - eine Frage, die ſich Sedem wol
felbft beantwortet, der nicht von der Gegenwart aus in die
Porzeit hinabblickt, ſondern fich ganz in dieſe verfekt.
Der große Kirchen. Berbefferer fonnte, volt hohen Bes
wußtſeyus der Wahrheit, die gerechte Sache der Menſchheit
nur vor Kayſer und Reich, nur vor Gegnern durchkämpfen,
die geſammt das allverſtändliche Kochteutfch ſchreiber und
ſprachen, iudeſſen das nicht allgemein verſtandene, vor der
!
Der gemeine Bayer nennt die norblichen Mundarten ofty doch ohne
den Nebenbegriff einiges Dadels mit dem Ausdrucke zu verbinden, das
Entrie Teutfch.
***) Sinderling. Serch. Der Niederf. Spr. S. 390,
.
----- 119 / 460 -----
87
.
böchften Behörden nur geduldete Miederteutfch, bloß von dem
niederen Volfe geſprochen, ſich in immer engere Gränzen zus
rückzog.
Durch Hochteutſch überſtegte er nur fprachgewaltig alle
ſeine Gegner, erhielt alle, auch nur halbgebildeten Deutſchen
zu Leſern, eine zahlloſe Menge zu Anhangern; durch Nieder:
teutſch hätte er dagegen, währeud feine Gegner, die größere
Leſerzahl gewannen, nie auf die ganze teutſche Völkerſchaft
eingewirkt, fondern nur - wie etwa der verlateinerte Erass
mus von Rotterdam, auf die Gelehrten – auf die wenig
beachteten Teutſchen der nordlichen landſchaften. Ein Blick
auf dieſe Lage der Dinge mußte ihm fagen hätte er and
ders fich je darüber zweifelnd bedenken fönnen – daß et
entweder die allgemeine Sprache des Reiches zu feinen Schrifs
ten erwählen und bilden, oder den Gedanken an eine allges
meine Kirchen-Berbeſſerung unbedingt aufgeben müffen Übria
gens hegt man ivol auch von Dem, was der einzde Schrift:
ner zu wirken vermag, eine viel zu hohe Vorſtellung, battcx
doch felbſt die Sächſiſcheu Kayſer es nicht vermocht, das im
Süden herrſchende ochteutfch zu verbrengen, und das Mies
derteutſche zu Mehr, als zur Gebrauchung in Wolfo forif
ten empor zu heben.
Aus der nicht fleitett Anzahl von Schriftext, worin
theils die Bibelüberfekungen Luther’s verzeichnet , theils die
Sprache derſelben Beurtheilet und erklärt wird, beben wir
hier nur folgende aus:
Jo. Fr. Mayeri Hist. Versionis Germanicae Lutheria
Hamb. 701. 4
Jo. Prettens Xufgabe der Schleuſinger Vibel, wo
in der Vorrede die Gefchichte von Luther's überfchangers
zählt, auch die fchweren und veralteten Wörter derſelben ers
flärt werden.
So 8. Heynab, Briefe die deut. Sprache betr... 66
Th. Frauff. Q. 775. S.40 - 109. ;
i
A
.
----- 120 / 460 -----
88
.
90. Geo. Palm, Hift. der deutſchen Bibel: tiberſegung
futberi, herausgeg. *. 30. Melch. Gob, Hamb. 772. 4.
wo von S. 102 – 243, eine Überſicht aller Verbeſſerungen
der einzelen. Ausgaben des N. Teſt., von der "ides J. 1522
an, bis zu der vom 9. 1534, mitgetheilet wird. 48
Jo.' Melch. Göke, Kritik and Hift. der Viber:über's
Tegung Luther's. Kamb. 778.
$. W. Panjer's Gefch. der Bibel-Überſeſung luther's.
Nürnb. 783.
W. 2. Teller, bollft
. Darſtellung und Beurtheilung
der deut. Sprache in Luther's Bibel:überſesung. 2 Thle.
Berlin, 794 u. 95. 8.
** Deſfem Wörterb, des N. Teſt., nebſt der Zufäker..
:: Übrigeus herrſchte dieſen Beitrauf hindurch im ſüdlichen
Teutſchlande; wie ſchon erinnert, die Schreibform Teutfch,
auch theutid, und bey Bans Sache oft te udfch; im
mittleren aber war die Schreibweiſe ſo unftät, daß fich eine
beſtimimte Form für dieſe Gegenden kaum annehmen läßt.
Luther ſchrieb früherhin: » Das Magnificat vorteutfcht
und außgelegt x. Bittenb. « ohne Jahr; dann: »deutſche
Auſlegung des 67 Pfalmen , K ohne Drt und Jahr; nachher,
wie die folgenden Probeftücke beweiſen, deuefch und ends
Pich deu orch, weil er den Urſprung deſſelbeu irrig in einem
alten Deud, d. i. Deus, entſtanden aus dem Ebraiſchen
Dot, Verwandter , Blutsfreund, zu finden glaubte. Die
Gottes Gelehrten in Sachſen und Niederſachſen nahmen ſeine
Schreibiveiſe an, die ſie jedoch in deutſch berichtigen zu
i müffer glaubten; im Süden hingegen änderteu ſie, beſonders
die Abdrucker ſeiner Bibel, diefelbe, wie im Ganzen ſo auch
hierin , ein Jeder nach feiner Mundart und Geivohnbeit,
ro daß wir auf feinen, in dieſen Gegenden gedructen Schrifs
ten, bald teudtfo, textfch, bald auch tütſch er:
1
ܪ ܐ
1
----- 121 / 460 -----
89
bliden *). Da Luther's Ableitung dieſes Wortes terig iſt,
ſo i ann auch ſeine Schreibweiſe uns fo wenig zur Norm
dienen, als die Verformungen deſſelben, welche bald durch
die verſchiedenen Mundarten, bald die ganz regelloſe und
willkührliche Schreibweiſe jener Zeit, entſtanden find,
5
is
Das new Teſtament Dergſch. (überf. 6. Mart. Luther.)
Vuittemberg. (Gedruct durch Melchior Cotther,
1522.) F.
Mart. 4.
W. 3. Køret zu, Sihe , Es, gieng cyn reeman aus -34 ſeen,
4. vnd es begab ſich, ynn dem er feet, fiel ettlich an den
weg, da kamen die vogel vuter dem bymel vnd fraffens
5. auf, etlichs fiel yun das geſteynichte, da es nicht viel
erden hatte, und gieng bald auff, darumb das es nit
6. tieff erden hatte, da nu die ſonne auffgieng verweldt
ef, vnnd die wcyl. es nicht wurzel hatte, verdorrets.
7. Vnnd ettliche fiel Unter die dornen, vnnd die doruen
ſtygen" empor vnnd erſticktens, vnnd es gab keyne
8. frucht, vnnd ettliche fiel auff eyn gutt land, bund
gab frucht, die da zu nam vnnd wuchs, vnd ettlichs
11.
1
*) In Beziehung auf luthers Schreibform ragt Harsdorfer (Specimen
Philologiae Germ. Norimb. 1646. p. 33): „ Utraque igitur scriptio
teutfchet deutro potest defendi. - nobis vero a communi cona
suetudine non esse recedendum arbitramur , cum in omni-
bus Rescriptis, S. Rom. Imperii, et antiquissimis documentis
legatur e é u't i to et non den of ch.“
----- 122 / 460 -----
90
trug dreyffigfeltig, unind cttlichs rechsigfeltig', onno
ettlichs hundertfelltig.
2 #mer fuug é t.
.
Die Schreibrveiſe dieſer erſten Ausgabe des N. T.
von Luther, iſt hier genau beybehalten. Die zweyte
Lusgabe, in ebendemſelben Jahre ebenfalls bey Lottber
erſchienen, iſt der vorigen im Ganzen gleich, außer , daß fie
vorn herein einen fehlerhaften Einſtrich hinwegläfſet: Horet
zu, ſibe, es gieng f. f.; daß fie die onnd und ett:
lichs meiſt in vnd und etlichs vereinfacht, und nach alts
mangelhafter
. Form ſteygen ſtatt fliegen ſchreibt. Eine
folgende im J. 1524, 8. bey Lotther erſchienene Ausgabe
beginnt mit dem neuen: Koret ju. Nähere Nachrichteu
über dieſe Werke giebt Pangers Entwurf einer vollſtånd.
Gefeh. der teutſchen Bibel:Überſegung Mart. Luthers vom
J. 1517 bis 1581. 2te Aufg. Nürnb. 1791. S. 55 fgg.
is.
9. ii
1
Biblia: das iſt: die gange seilige Schrifft: Dendfch
ariff's new zugericht. D. Mart. Luth. Gedruckt zu
Wittemberg, durch Hans Lufft. 1545. F.
Marc. 4.
rico
V. 3. Köret zu. Sihe, es gieng cin Seeman aus zu feen.
4. Vnd es begab ſich, in dem er feet, -fiel etliche an den
Weg, da kamen die Vogel unter dem Himel vnd fraſs
5. fens anff. Etliche fict in das Steinichte, da es nicht
viel erden hatte, und gieng bald auff, darumb, dass es
6. nicht tieffe erden hatte, Da nu die Sonne auffgieng
verweldfet es, und dic weil es nicht Wurbel hatte, vera
Sorter
1
----- 123 / 460 -----
91
7. dorret 68. Bud etlichs fiel unter die Dörnen, vad die
dornen wuchſen empor, und erſticktens, und es bracht
8. feine Frucht. Dnd etliche fiel auff ein gut Land, und
bracht Frucht, die da zunam vnd wuche, Vud etlichs
trug dreiſſigfeltig, und etliche ſechkigfeltig, ond etlich:
hundertfeltig.
2u mer funge H..
4
über dieſe Leßte Ausgabe, die Luther noch ſelbſt ges
feben, vergl. Panjer, S. 370 - 376; und Gabe, VON
Miederſachſ, Bibeln,... 309 fgg., wo auch über manche
Beränderung darin nach Luther's Tode, cinige Nachricht
gegeben wird. Wie fleißig Luther die Schreibweiſe vers
,
beſſert, ergiebt ſich durch Vergleichuug mit ſeiner erſten Auss
gabe; und dennoch blieb ſie oft ungleich und mangelhaft,
Die Großſchreibung der Anfangsbuchſtaben, der Verſe iſt ihm
Regel; die Großfchreibung der Subſtantive iſt vorherrſchend,
doch nicht genau durchgeführt, und dabey find mehrere, die
ganze Bibel hindurch, mit Lateiniſchen Buchſtaben gedruckt.
Die Verdoppelung der Mitlaute bey der Tonſchärfung herrſcht
vor, doch ohne Regel : auff, qus. Das unterſchied er
nicht von Daſ; er behielt fein nu ſtatt nun bey; ſchrieb
Dörnet und dornext) und gebrauchte das e nicht in et:
lids, auch nicht, wo es doch nöthig war, in den Impers
fecten : verwel det ſbatt verw elfte, bracht, f. f.
Verbeſſerungen, die erſt feine Nachfolger anbrachten.
Das Newe Teſt a meut. Deudrch. Gedr. zu feips
zig durch Nicol. Wolrab, 1542. 8., iſt der wörtliche
Abdruck einer früheren Ausgabe des" vorigen Werfes, der
mit demſelben in dieſer Gleichniß: Rede buchſtäblich, rogar ios
den Dörnen und Dornen, übercintrifft.
;
----- 124 / 460 -----
1
92
am
" ' .
1. Das gant Neuw Teſtament recht grüntlich teutfcht ſ. f.
Die außlendigen wörter auff vn[e'r teutrch angezeigt,
Gedruckt durch 40 am Petri zu Baſel. 4523. 8.
(Mit teutſchen Bubitaben, ein Rathorad der lutherfchen Ausgabe.)
3
Marc. 4.
V.3. Håret zi, Sibe, es gieng ein German auß zu fåert,
4. Wnd es begab fich, indem er feet, ficl etliche an den
Beg, da kamen die fógel unter dem himel vnd fraffens
'
5. auff, * etlichst fiel in das geſteinichte das es nit vil etden
hatt, vnd gieng . bald auff, darumb das es nit tieff
5. erden hatt, do nun die Sonn auffgiing, verwerkt es,
7. ' ""
und die weil es nit wurkelut - hattı verdörrets. Vnio
etliche fiel onder die dornen, und die dotnen ftigen ents
8. empot výšerſtecktens, und es gab's kéitte Frucht, Vnd
etlichs fiel auff eit gilt land, und gab frucht, die da
zinam vit wichs; und etlichs"trạig dreyffigfeſtig, on
etlichs Techkigfeltig, und etlichs Hundertfeltig.
Anmerk. Außer der Bersabtheilung hier unverändert. . VB
1
1
11. Das gank neuwe Teſtament nek: klårlich auß dem rechy
**** ten Grundt teufcht.Baſel. 1523. 8.1.14
(Mit Lateiniſchen Buchſtaben.)
Im Ganzen gleichlautcnd, außer, V. 4. : » in dem er
fact, ftel ettliche an den weg, do fameu die vogel ſ. f. -
». 5. das ſteynicht, do es nit vil erdeu hett P. F.
V. 6.
Do. nin die ſonn ſ. f. . . vnd die weil es nit wurßel hette
verdürret es. - V. 7. ., und die dornen ſtygen empore
und erſtictens. V. 8. .. ein gut landt.
----- 125 / 460 -----
1
93
Das ganh Müw Teſtament recht gruutlich vertütſcht ze. ge:
tract: durch Chriſtoph.: Frofchouer zei Zürich.
1524. 8. ..jo bist's
Marc. 4.
P. 3. Kdrend zui, fiches gieng ein fäyer vß zů ſåyen, un
4. ef. begab ſich in dem er ſåyet, fiel etlichs an den weg,
do komend die vogel vnder dem himel vnd fraſſends off:
5. etlichs fiel in das geſteinechtig: da és nitt viel erden
batt, vnnd gieug bald off, darumb das es nit tieffe
6 erden hatt. do nun die Sonn vffgieng, verwelcktes,
7. und die wil es nit wurßel hatte, verdorretes. Bud
etlichs, fiel pnder die dorn, vă die doru ſtigen empor
8. pnd erſtecktende, vagab kein frucht. Und etlich)
fiel off ein git land vn gab frucht die do ziinam vnd
wiche. Band etlichstrúg. driffigfeltig, und etlichs
Vnnd,
ſechkigfeltig vñ etlichs hundertfeltig.
5.
1
1
1
con
än mer un g.
In dieſer neuen überſebung herrſcht die Mundart der
Schweizer por,
*
!
Die-gange Bibel der Ebraiſchen vnd Griechiſchen waarhent
nach ;, verteütſchet. Zürich. 1530. F.
(lateiniſcher Druc.)
1
Marc. 4.
V. 3. Hörend zi, fibe, es gieng ein Sayer auß ze fåyen,
4.' vnd es begab fich in dem er fåret, fiel etliches an den
wag, do kamend die vogel onder dem himel, ond frafs
5. fends auf. Etliches fiel in das ſteinachtig, da es nit
vil erda hatt, vnd gieng bald auff, darum, daß es nit
.
----- 126 / 460 -----
94
co'inco
6. ticffe erdő hat. Do nun die son aufgieng, 'vervåldet
esi, onnd dieweyl es nit wurbel hatt, verdorretes.
7. Bud etliches fiel vnder die dorn, vnnd die dornftigend
empor vnd erſtadtends, vand es gab kein frucht. Vand
etliches fiel auff ein gửt land, ond gab frucht die da
zinam und wichs, Vnnd etliches trůg dreſſigfeltig
vnd etliche fechkigfeltig, und etliche hundertfeltig.
3
I
Anmerkung'e m.
Durch Umwanderung des of in auf nähert fich dieſe
'
überfeßung nebſt den nachherigen dem Hochteutſchen mehr
und mehr. Die endliche Unterſchridung des (im Oberteut:
fchen) langtonigen das, to – dem Anzeiger des einzelen
)
Dinges - von dem kurztonigen daß, ivo, dem Anfün;
, ,
1
der eines ganzen Sages - verdienet Beachtung. Und gleich:
wol fonnten neuere Sprach: Verbefferer diefe wichtige Unters
ſcheidung , 'blos qus bedachtloſer Vereinfachungsſucht, uns
hinwegbeffern wollen! - Bergl. das Altgoth. S. 19, V. 27.
Gleichlautend im Ganzen ſind die Züricher Bibel
vom J. 1536. F., die Paraphrasis oder Erklärung des
gangen Neuen Te ft. Zürych b. Chriſtoffel Fro:
foouer. 1542. F., außer die lektere, in den bekannten Abs
fürzungen: Kdred ſtatt hörend ſ. f.; dz ft. das; Do
nü aber die Soñ vfgieng . . vn die weyl co nit
warblent batt, verdorret . ºn etlich s fiel
und die dora, ou die döru' with rend auf 1. f.
Das new Teſtament Deutſch. Getrückt zů Nurmberg, durch
Hans Hergot, 1525. 8. (Nach Luther).
Marc. 4.
V.3. Kdret zit, fihe, Es gieng 'eya ſeeman auß zů ſeen,
4. Vnd es begab ſich in dem er feet, viel etlichs an den
----- 127 / 460 -----
95
.
weg, da kamen die bögel vuter dem hymel vnd frafens
5. auff, Etlichs viel in das geſteinicht, da es nicht vil
crden het, ond gieng bald, auff, darumb, das es nicht
6. tieff erden het, Da nun dic fuü auffgieng, verweldfet,
7e es, un diepeil es nicht, wurkel het, verdorrets. Vnd
etliche viel vnter die dörner, vr die dörner ſtigen
8. empor vi erſtecktens , vi gab' fein frucht, Vnd etlichs
viel auff ein git land, or gab frucht die da zůnam vi
wichß vñ etlichs trug dreiſſigfeltig, vi etlichs rechtzig:
feltig vñ etlichs hundertfeltig.
I
1
Die gang Evangelifch şöſtori, wie ſie durch die vier
Evangeliſten, veden ſonderlich beſchrieben, in ein gleych:
hellige vnzertaylte Red ordenlich verfaſſt, durch Othmas
ren Nach tgali. Augſpurg. 1525. 8.
Matth. 13. Marc. 4. Luc. 8.
V. 3. Es was 1) ainer ausgegangen zu feen feynen Somen,
4. Vnnder dem 2) ainer gefallen was auff den Weg, un
zertretten worden, auch betteu in 3) die Vogel des Hys
5. mels auffgeffen. Der ander was gefallen auff ain Fel:
fen, vnnd darumb das er fann Grunt vnd Wurßel ge;
6. habt, in dē (dom) das er auffgangen was, donu der
7. Sonnen erdorret; - Der drytt onder die Dorn, die
. '
warend auffgangen, und hereu in erſtecket; Der vierdt
in aja git Erdtreych, ond manicherlay Frucht geben
etlicher hundertfeltige, etlicher ſechßigfeſtige, onnd etli:
cher dreyſfigfaltige.
.
an me to fu* g €.n.
Genau ohne andere Veränderung hier mitgetheilt, als
die Interpunktion und die Großſchreibung der Subſtantive.
----- 128 / 460 -----
96
1) Was ſtatt war, wie vorher im Altgoth. (Verl.
Sobu V. 32); daher geweſen. 2) Während derfen.
2) Shm.
/
Das neip Teſtament, grundtlich und recht verteütſcht. Ge!
druckt durch Melch. Ramminger zu Augſpurg.
1526. 8.
Marc. 4.
V. 3. Hörend zii, fyhe, es gieng ain Såcr quß zii ſåen,
4. Vnnd es begab fich in dem er ſået, fiel etlichs an den
weg.
fameud die vögel under dem himel vn frafs
5. ſends auff. Etlichs fiel in das ftaynächtig da es nit
vil erden hett, vnd gieng bald auff, darumb das es nit
6. tyeffe erden bett. Da nun die Sonn auffgienig, erwels
fet es: vnd die weyl es nit wurßel hett, verdorrct est.
7. ºnd etlichs fiel vnder' die dörn und die dorn ſtygend
entbor vnd erſtadtentds, und es gab kain Frucht, .
8. Und etliche fiel auf ein git land, ond gab frucht die
da zinam vnd wicht. Und etliche triig dreyffigfältig,
vnd' etlich: Fechtzigfältig, ønd' etlichs hundertfältig.
Anmerk. Ganz nach der Urſchrift.
/
1
اما
Das new Teſtament deutſch. Gedruckt zů Angfpurg
durch Heinrich Steiner." 1529. 8.
Marc. 4.
V. 3. Håret zui, Syhe, Es gieng ein Seema auß zů ſeen,
4. Bud es begab ſich, in dem er feet, fiel cttlichs an den
wegi
----- 129 / 460 -----
9.7
,*weg, da kamen die voget vnnder, dem bymel , vnd frafa
5. fens auff, Etliche fiel in das ftainigt, da es nit tyeffe
sanit erden herte, und gieng bald auff, darumb das es nicht
6.ticffe eroon hette, Da, nun die ronne auffgieng, vers
wclofet: es, und die weol cernit wurkel hette, verdorrets.
7. Bud etlichs fiel onder die dornen, vnnd die, doruen ftis
gen émpor, und erſteckteusevres gab laine frucht.
8. Vnd etliche fiel auf ein gjit land, und gab frucht die
da zů nam vnd wichs, Pnd etlichs trug dreiſſigfeltig
vi etlichs rechtzigfeltig, ond ctlichs hunndertfeltig.
7
.
.
+
Daſſelbe Teſtament, Gett. 34 Angſparg durch Heinr.
Steyuer. 1531. 8. gleichlautend, außer V. 5: »in das
fteinich te. , . erden'n 'hett; v. 7. dörnen; V. 8.
V.
vnd bracht frucht .. truge : i bundertfeltig.
.
Daſſelbe, Getr. 1533. 8. gleichlautend dieſem, außer
V. 3 u. 4: Es gienge ein Seeman auß.. inn dem
er; V. 5: inn das ft aynicht, da es nicht tieffe
érden heťt .. erden n.
Die Biblia teutfch. Augſp. 1534. F. hat' W. 7:
» die dorn ſtigent embor vă erſtid teus; alſo alt
oberteutſche und fehlerhaft neue Geforme durch einander.
Bot
7
I
Dad: now teſtament nach lawt der Chriftliche Kirchen bes:
2 werté text, (der "Vulgata) corrigirt, uti widerumb zur
recht gebracht. (durch Fzier. Emfer.) Gedr: zu Dress"
den durch Worffgang Stöckel. 1527., F.
Marc. 4.
V. 3. Håret zu, Sihe, Einer der da feet, gieng aus, zu feen
4. Bud es begab ſich, yun dem er feet, fiel etlichs an den
7
Stadibiblioihsk
Augsburg
----- 130 / 460 -----
- 98
weg, da fameu die vogel der lufft vnnd fraffeus auff
5. etlichs fiel in das gefteynichte, da es nicht vil erden
hatte, und gieng bald auff, darumb das es nit tieff
6. erden hatte, da nu die ſonne auffgieng, verwelcft es,
7. und dieweyl es nicht wurzel hatte, verdorrets.': Vnd
etlicho fiel vnder die dörnen, und die dörnen ſtygen
8. empor vn erſtecktens , vă es gab keyn frucht, vă etlichs
fiel auff enn gut erde , önnd gab frucht, die da zu nam
und wuchs, ond etlichs trug dreyfiigfeltig) etlichs ſechs
Bigfeltig, vnnd etliche Hundertfeltig.
# um erfunge n.
Herzog Georg »zu Sachſen; Landgraue zu Döbrina
gen 2. vud Marggraue zu Myſjen« ſagt in der nicht eben
reinteufchen Vorrede, er habe Luthers » verkorte Dolmat:
ſchung, wegen der vergifftcu Glofen, aus befelh vnnd ges
bot, der Römiſchen Keyſerl. Maieſtat Caroli des funff:
ten, Teynen lieben und getreiven vnderthanen verbotten, K
vnd feinem Secretar, dem Hier. Emſer (geb. zu Ulm)
Auftrag gegeben, das ganze nawe Teſtament von Luthers
Kcbcrcyen zu reinigen. Die ſpäteren Herausgeber dieſer
Überſekung änderten, jeder, die Schreibweiſe nach der Mundi
art und Schreibgewobuheit ihres Ortes um: »das gang
New Teſtament ; So durch den Hochgelerten
Hier. Emfer verteütſcht u. Colon. 1529. F.: håret
tzi. .. gieng auß tzú feer.. $z es nicht teiff
erde hatte, da ni.. auff gieng : . ond die dor:
,
nen fygen auffer onderſtechtens; P. f.; ſo auch
die gleichbetitelte Aufgabe, Tübingen. 1532. Fii Hdret
zii .. vnd die dörnen fygen auffer : guit
ſtygen
erde .. wủ chs. . trig f: f.
ỉ
.
.
2
.
----- 131 / 460 -----
99
Bibel alt vnd new Teſtament, nach dem Text in der hailis
gen Kirchen gebraucht, durch Doctor Johan Efen
auff hochteutſch verdolmetſcht .c. Ingolſt. 1537. F.
1 :
Marc. 4.
V. 3. Håret zui, Sihe, Ainer der da fåiet, giëg auß: zů
4. fåien: Bnd in dem er ſålet. fiel etliche an den weg,
5. da fames die vogel des lufts und fraffens auf: etliche
fiel in das geſteinicht, da es mit vil erden båt, vnd
gieng bald auf: darum das 8 nit tief erden hat, da
nun die Sonne auf gieng, verweldt es ; vnd die weil
7. es nicht wurkel hett: verdorrets: Vnd etlichs fiel ons
der die dorn und die oorn ſtigen auf und erſtecktene,
8. und es gab fain frucht, und etliche, ftel auf ain gút
erde, vrið gab frucht die da zünam vnd wriche, und
etlichs trüg dreiſſigfeltig', etlichs TechBigfeltig, und
etlichs hundertfeltig.
:
Y
.
Dieſelbe Bibel » Bon newem gemert vi ger
beſſert, nach dem exemplar weyland: D. Jo. Ec,
Ingolft. 1558. F.; weicht faſt nur dadurch ab, daß ſie
die Schärfung der Mannlaute und die ai, nach der Auss
ſprache der Oberteutſchen genauer bezeichnet; V. 3; fået,
gieng .. fåer f. f.; 2. 4: des luffts onnd frar:
rens auff; V. 5: das geftainicht .. gieng bald
;
-
auff darumb . . tieff erden båt, da nun: die
Sonne auffgieng, perweldt es unnd die weil
es nicht würgel bet: verdorrets: V. 7: Vnnd
: . Dörn onnd die Dorn ftigen auff x. V. 8: v üb
etlichu.
Der überſeber, aus Schwaben geblirtig, ftarb 1543,
daher er eine ſtrenge Berichtigung ſeiner erſten Ausgabe,
wozu er Luther's überſehung vorzüglich benügt hatte, nicht
ſelbſt beſorgen konnte. Welche Veränderungen feine Arbeit
.
1
1
1
----- 132 / 460 -----
100
.
ſpäterhin erfahren, deutet die folgende, buchſtäblich genaue
Abfchrift an, nämlich:
.
Bibel Alt vnnd New Teſtament, Nach dem Tert in der
F. Kirchen gebraucht: Erſtlich durch D. Johan Eden,
mit Aciß auff Bodhteutſch verdolmetſcht. Jekt aber von
Meivem nach dein Lat. Exemplar Şixti V. inzifferirt,
Bu gebeffert, vuð gemehrt *. durch Tobian Bicudfche:
Itum. zu Cölln. 1611. F.
1
,
!
po
: Marc. 4
1.3. Höret zu ; fiche, einer der da fäet', i gieng anß, zu
4. zu fäen. Vid in dem er räet, fiel etlichs an den Weg,
Ii da kamer die Böger dest? Luffts und fraſſenek auff
5. etliche fiel inn das Geftcinicht, da ce nit vil Erden
bätt, vnd gieng bald auff darumb daß es nit tieffe Er:
6. deu hätt, Da nun die Sonne auffgieng, verweldt es
7.. und dieweil es nit Wurzel hätt, verdorcet das. Pnnd
etlichs flel vnder die Dörr omd die Dörnſtigen auf
8. vand erſtecktens, ound es gab fein Frucht, vnnd etlichs
fiel auff gute Erde, vnnd gab Frucht, die da zünam
und wuchs , vnud etliche trug dreyſſigfeltigretliche
fechkigfeltig, vnnd etlichs hundertfeltig.
+
Anmerkung e 11.
Die Namwörter erfcheinen hier faſt ſämmtlich mit
großen Aufangsbuchſtaben, die di find in u, die ai in ei
verändert; die Tonſchärfung ift genauer durch Verdop:
pelung der Mitlaute angezeigt: auß,'auff, hátt; dast
!!...
Kat. O fteht noch zu Anfang der Wörter ſtatt u; auch das
mb, das in ſüdtentſchen Gegenden ſogar bis zum J. 1780
herrſihte, findet noch Statt.
!
----- 133 / 460 -----
101
Das Neuwe Teſtament. Gedruckt zů Straßburg bey Bolff
Köpbl. 1537. 8.',
Marc. 4.
P. 3. Höret zii. Sihe, es gieng ein räyman auß zů fäeu ,
4. vnd es begab fich in dem er" fäyet, viel etlichs an den
weg, da famen die vögel under dem bymel, vnd fraf:
5. fens aaff. Etliches viel inn das fteynechtig, da es nit
viel erden hat, vnnd gieng bald auff, darumb das es
6. nit tieffe erden hatte. Da nun die Sonn auffgieng,
verwelcket ce, vnd diewcyl co nicht wurzeln hat, vers
7. dorrete. Vnd etlichs vicl inn die dörn, vnd die dören
ſtigen empor, vnd erſteckteng, und es gab feyn frucht.
Pud etliches viel auff ein gits land, vnnd gab frucht,
die do zinam vñ wichs, bud etlichs triig dreſſigfeltig,
etlichs ſechkigfeltig, 'vñ etlichs hunderfelteltig.
8.
U um er funge n.
In andern Stellen findet ſich auch ſtatt es und er,
ebs und ebr.. - Die Ausgabe vom J. 1538. 8. bey Ebens
demſelben, wählet zum Theil Luther's åltere Schreibfor:
meu: cyn Seeman, feen, das Reynichte, Sonne,
Dornen, erſtictens. Die Großſchreibung iſt ogue Stä:
tigkeit; das i beybehalten. Dieſer legtern meiſt gleichſau:
tend iſt : Biblia beyder ” ”lt und Neuen Teſtaments.
Teutſch. Worms. 1529. F.; außer V. 4 und 5: do, und
B. 6: Da; V. 7: onder die dorn und die dorn it is
gent embor und erſtid teng,.
1
Der läycú Biblia : darynn die Bcilige Schrifft, ſonderlich
aber die fürnemſten iſtorien vnd Geſchicht deß alten
}
1
----- 134 / 460 -----
102
.
2
und neuwen Teſtaments, in fchóne, Teutfche Rei:
men verfaßt x. durch Jacob Freydaag, Carinthum.
Franff. am Mayn. 1569. F.
Luc. 8.
-Da nun vil Volcks beynauder war,
Bud auß den Stetten eilte dar,
Da ſprach zum Volck der HERR Chriftus
Durch dieſe ſchöne Geleichnuß:,
Es gicng ein Säemanu auß feim Hauß,
zu fäen ſeinen Samen auß,
Pnd etlichs fiel an wegesi gſtern,
Das wurd genßlich in ſtaub vertretu,
Vnd die Vögel under dem Himml
Fraſfert das auff mit eim gewimbi:
Auff den Felfen fiel etliches,
Da es auffgieng verdorretes,
Vnd, mochte gar nit haben Krafft,
Darumb daff es nit hette fafft,
Etlichs fiel vyder Dörner zhauff,
Vnd die Dörner die giengen auff
Vnd erſtickten den Sam zuhand
Etliches fiel auff ein gut land,
Pnd es gieng auff in Angeſicht,
Vud trug hundertfeltige Frücht.
Da er das faget. Råffet er :
Wer Ohren hat zhören der hör:
Anmer funge n.
Da die Reimereyen der ehrlichen Meiſterſinger,
dic fich, nach dem Untergange der Altſchwäbiſihen Dichter:
----- 135 / 460 -----
103
Welt, der edelen Dichtkunft bemächtiget hatten doch auch
zur Geſchichte unſerer Sprache gehören, ſo können wir dies
felben hier nicht ganz übergeheu. - Zum Schler wurde es
jenen Meiſtern augerechnet, wenn etwas nicht nach der hos
ben teutſchen Mundart gereimet wird. Zum Muſter gus
ter Mundart iſt ihnen Luther's teutſche Bibelüberſekung
vorgeſchrieben, und außerdem der übliche Kanzeleyftyl. «
säßlein, im Bragur B. 3. S. 69.
Icones Biblilcæ etc., Figuren bibliſcher Hift 0..
rien Alten und Neuen Teſtameute. Proprio ære æri
inciſæ a Melch. Kyſel. Aug. Vind. 1679. 4.
Marc. 4.
Ein Sämann gehet auß ſein Samen auß zu fåen:
Da fällt ciu Theil an Weg, und wird der Vögel
Speiß,
Das ander auf den Felß, dem macht die Sonne heiß,
Das es obx Wurzel ftirbt: das dritt wolt gern aufgehen,
Wird aber in der Brüh vom Doruen:Burch erſtict:
Zur Frucht bleibt alſo nur das vierdte land geſchickt.
.
Der Sam ift Gottes Wort, das niñnt der Teüffel hin
Bon denen fo am Weg: der Fels hat Wetter: Hahnen
Die zur Anfechtunge:Zeit uit bleiben bey den Fahnen
Jm Dorueu: Buſch críticft, wer Wolluſt und Gevinn
Samt andern Sorgen licbt. Die vierdten ſeyn, ro
hören,
Bewahren, und die Frucht in Ihrem Herzen mehrén.
----- 136 / 460 -----
í
104
Dér verlorené S o h n.
老實
Nach Luther's erſter Ausgabe des. N. Teſtaments,
Buittenb. 1522.
1
Luc. 15.7
V. 11. - 12. Vnd er ſprach, Eyn menſch hatte ziveen ſone,
pund der jungſt unteryhu" ſprach zu dem pater, Gib
myr, vater, das teyl der gutter, das mir gchoret,
13. vnnd er teylet yhn das gutt, vnnd nicht lang darnach
ſamlet der iungſt fon alles zuſamen vnd zoch ferne vber
land, vnnd dafelb: bracht er ſeyn gutt vmb, mit braf:
feyu 5
14. fen, Da er nu- alle das ſeyne verkehret hatte, wart
15. enn groſſe theurung durch daſſelbe gauge land, oud er
fieng an zu darben, vñ gieng, hyn, vnnd henget fich an
cynen burger des ſelben lands, der ſchickt yhn auff rey:
16, nen acer der fewv je huten; vnnd er bogerte fcynent
bauch zu fullen mit tričſtern, die die few afen, vnnd
17. niemant gab fie yhm. Da ſchlug er ynn fich, vud
fprach, wie viel tagloner hatt meyn vater, die brod
18. habeu die fulle, und ich verderbe ym huuger, ich will
mich auff machen und zu meynem vater gehen, vnd zu
yhm ſagen, water, ich hab gefundiget yun den hymel
19. ond fur dyr, vnd byn fort nit mehr iverd, das ich
deyn ron henſze, mache mich als eyncu deyner tagloner,
20. und er macht ſich auff vnd kam zu feyncm vater, Da
er aber noch ferne von dannen war, fabe yun reyn vats
ter, und iamert yhn, vnnd lieff, va fiel yum vmb ſeys
21. nen hals, ond kuſt yhn, Der rou aber ſprach zu uhm,
vater ich hab geſundigt yun deu hymel pund fur dyr,
22. ich byu fort nir werd, das ich deyn ſon heyfze, Uber
der vatter ſprach zu feyucn frechten, bringt das beſte
kleyd her, ond thut yhn an, vñ gebt yhm eru finger
23. reyff an ſeyne hand, vund fchuch an (evue fuſi;,' und
1
----- 137 / 460 -----
1
105
1
-
7
Da
24. bringt cyn gemeſtet kalb her, vad fchlachtets, laft ons
effen vnnd frolich feyn, denn difer meyn ron war todt,
vnnd ift widder lebend worden, er war verloren, on
ift funden worden, vud fiengen widder an frolich zu
25. feyn. Aber der elltiſt fon war auff dem Feld. oud als
er fam, vnnd nah bey dem hauſzę war, horet er das
26. geſenge vnd den reygen, vnnd rieff zu fich der knecht
27. eynē, un fraget, was das were, der aber fagt yhm,
deyn bruder ift fomen, vud deyn vatter hatt syn ges
meſt falb gefchlacht, dass er you gefund widder hatt,
28. da wart er zornig, und wollt nit hynteyn gehen,
29. gieng ſeyn water eraus vã bat yhn, Er antwort aber
vnd ſprach zu ſeynem vatter, fibe, fo viel iar diene ich
dyr, und habe deyu gepott noch nie vbertretten, und da
haft myr nie eynen bock geben, das ich mit meynen
30. freunden frolich were, Mu aber fomen ift difer deyn
fon, der feynt gut verſchlungen hatt mit den huren,
31. haftu yhm cyn gemeft falb geſchlacht, Er aber ſprach
zu yhm, Meyn ron, du biſt allzeyt bey mir, und alles
32. was meyu iſt, das iſt deyu, du foltiſt aber frolich und
guttes mutta feyn, denn diſer deyn bruder war todt vă
iſt widder lebend worden, er war verloren, pund ift
widder funden.
1
1
e r ſ é [b'e.
Nach Luther's lekter Ausg. der Bibel. Wittenb. 1545.
Luc. 15.
V. 11.-12. Ein Menſch hatte zween Sone, vnd der Jüngſte
vnter jnen ſprach zu dem Bater, Gib mir Vater das
13. teil der Güter, das mir gehört, Vnd er teilet jnen
----- 138 / 460 -----
106
.
13. das gut. Und nicht lang darnach ramlet der jüngſte
Son alles: zuramen, und zoch ferne über Land, und da: ,
14. felbs. bracht er fdin Gut vmb mit braſſen. Da er nu
1 alle das feine verzeret hatte, ward eine groſſe Thewrung
durch dasſelbige gange Land, vud er fieng an zu darben.
15. Vnd gieng hin, ond henget fich an einen Bürger desſels
bigen Landes, der schicket jn auff feinen ađer der Sex
16. zu húten. Vnd er begerte ſeinen Bauch zu füllen mit
trebern, die die Sew aſſen, und niemand gab 'fie jm.
17. Da ſchlug er in fich, vad fprach, wie viel Tagſdner
hat mein Vater, die Brot die fülle haben, Vud ich
18. verderbe im Hunger. Ich wil mich auffmachen vnd. zu
meinem Bater gchen, und zu jm fagen, Vater, Ich
19. habe geſündiget in den Himel vnd fur dir, und bin
ført nicht mchr werd, das ich dein Son heiffe, Mache
20. mich als einer einen) deiner Taglöner, Bud er ma:
chet fich auff, vnd kam zu ſeinem Vater. Da er aber
noch ferne von dannen war, fabe in fein Vater, und
jamcrt in, Tieff vnd fiel im vmb feinen Hals, vnd
21. füffct ju. Der Son aber ſprach zu jm, Bater, 3ch
hab geſündiget in den Himel 'vnd fur dir, Ich biu fort
22. nicht mehr werd, das ich dein Son heiffe. Aber der
Pater ſprach zu ſeinen Knechten, bringet das beſte
Kleid erfür & vnd thut jn an, und gebet jm cinen 'Fin
23. gerreiff an feine hand, und Schuch an feine füffe, und
bringet cin gemeſtet Kalb her, vud ſchlachtets, Taſſet
24. ons cffen und frdlich ſein, Denn dieſer mein Son war
tod, und iſt wider lebendig worden, Er war verloren,
und iſt fuuden worden. Vnd ficugen an frdlich zu
25. fein. Aber der elteſt Son war auff dem Felde, Vnd
als er nahe zum Hauſe kam horet er das Gcſenge, vnd
26. den Reigen, und rieff zu fich der Knechte einen und
27. fraget, was das were ? Der aber faget jm, Dein
Bruder ift fomen, vud dein Vater hat ein gemeſtet
*
----- 139 / 460 -----
107
28. Kalb geſchlachtet, das er ju, geſurid wvider hat. Da
warð, er zornig, und wolt ait hin çix gchen. Da gieng
29. ſein Vater her aus, und bat ju. Er antwortet aber,
vnd ſprach zum Vater , Sibe, fo viel jar diene ich dir,
vnd babe dein Gebot noch nie vbertreten, ond du haſt
mir nie einen Bock gegeben, das ich mit meinen Freuns
30. den frölich were. Nu aber dieſer dein fon foren iſt,
der fein Gut mit Huren verſchlungen hat, baſtu jm ein
31. gemeſtet Kalb geſchlachtet, er aber ſprach zu jm,
Mein fon. Du biſt allezeit bey mir, vnd alles was
32. mein iſt, das iſt dein. Du: folteft aber frölich ond,
guts mute fein, denn diefer dein Bruder war tod, vnd
iſt wider lebendig worden, Er war verloren, und ift
wider funden.
1
Xn mer kung c 11.
Was beyde überſebungeu beſouders auszeichnet, iſt Fol:
gendes: A. beſonders in der erſten, die Seltenheit des Um
lautes, worin ſie (vergl. S. 81.vor und ver) mit den äl:
teren niederteutſchen überſekungen dic Luther doch wol
gefannt, oder deren Mundart mit der feinigen übereinfam-
ziemlich nahe zuſammentreffen ; daher : wol fchwerlich der bloſe
Mangel an Druckzeichen die Urſache jener Seltenheit feyu
dürfte. Man vergleiche nur folgende ſeiner Geforme, mit
denen der älteſten Kölner, der Lübecker und der Halberſtadter
Bibel: v. 11. 3 ween Sone; V. 12. der iungft, der
Gutter, gebort; V. 14. uber; P. 15. Burger; V.
16. fullen; V. 17. Tagloner, dic Fulle; V. 18. ges
fundiget; V. 22. feyne Fuf; V. 23 und öfter: frolich;
wogegen Emſer (in der angef. überfck. Dregd. 1527) der
Sächſiſchen Mundart gemäß, abweichend ſchrcibt: Söne,
i úugft, Gůtter, båtten (hüten), fürten, Tagloner,
Füß, frdlich, hdret, die auch futber in der lebten
----- 140 / 460 -----
108
2
1
Husgabe, jedoch berichtiget, aunahin. · B. Die häufigere Ges:
brauchung des lautloſen 5, *zum bloſen Zeichen der Dehnung:
yht, yhm, berkebret, Theurung; tbut, geben,
zu deſſen Annahme er wahrſcheinlich durch bte Schreibformen
fabe, fibe, mehr (mag-is), Schub oder Schuch
worin das b, als zum Stamme gehörig im ſüdlichen Teutſch:
Yande noch fehr vernehmlich geſprochen wird - veranlaſſet
wurde. In den Wörtern Teyl, Sout, begerte, Tag:
louer, werd (werth), frolich, verloren gebrauchte er
cies nicht; auch ſchreibt er in der lebten Ausgabe nur: jnen,
in, verzeret. Emfer hat es nur angenommen in :
berkebret, gehen, mher (mehr), thut, Gedbön ft.
Getön, ybu und. y u. Vergl. nachher die Züricher Ausgabe.
Nach Luther's Tode hat dieſes Dehn á h in unſerer
Schreibweiſe eine unglaubliche Verwirrung angerichtet.
Mäzke wähnete, es gehöre überall, wie in fehen zum
Stamme, und wollte es alſo mehreren hundert Wörteru
noch anpiden ; Krüger u. 2. dagegen ſuchten daffelbe,
auch wó és zum Stamme gehörte, nach ihrem Verbeſſerungss
wahne, ganz zu verbannen. . C. Die Lou:Abweidungen,
das Gutt, Gútter, guttes Mutts, (in der erſten
Ausg.) Gepott, Vatter, widdet u. a., die auch Em:
fer zum Theil" noch bat, fiud mehr der Dreßdener, als der
Leipziger Volks:Mundart eigen. Die alte Uueinigkeit zwi:
fchen Water ft. Watter, und Mutter, ift bekannt.
Unter den einzelen Eigenheitet bemerke man folgende :
V. 11, in der zweyten Ausg; (vom J. 1522), ein Menſche,
wach der gemein Sächſ. Mundart. – V. 12 and 25. der
fchon S. 76 gerügte Fehler aller Sachfen, da wo nur
por zweyen Dingen die Rede iſt, den Superlativ ftatt des
Cóniparative zu regen. Die älteſte Holländifche, die Äugels
ländiſche, Isländiſche und Schwediſche Überſegungen, gebraus
chen richtig nur den lchteren. - V. 13. zoch, die Vorges
genvart von zieben, in Luther's erſter, wic feisser lekten
11
i
.
----- 141 / 460 -----
109
1
$1
.
Ausgabe,.fowie bey EX, Emfer, und der Skricher,
anch in der Lübecker . S. 1533, und der plattteutſchen
Wittenb. 1541, töch, Hingel. took; doch feit der Mürnberg
ger:0. J. 1708., "nur zog. Die erſtere Schreibweiſe grüne
det ſich auf die Abformung Zu dh t; / die zweyte," auf Zug i
woher Büget: - Da felbs, tin beyden Aufgaben, auch
Emfer's; jcdoch in Ede, der Züricher u. a. naibberiget
Qusgaben verunfeinet iu dafelbft. Bergl," biegu:: meincu
Auffak über verbildete Genitive , in Wiela nd's, Merkur
1807, St. 12 m Viraffen, an Sann und Braus er:
innernd, auch in den Ausgaben Emer's, Ed's, und der
Zürichers doch in der Nüruberger 1708 und den uachberigens
uur praſſen, an praffeln eriimernd. - V. 16. Dries
ftern, im nordlichen Sachſen ft. Treftera; in der letzten
Ausg. prebern, die auch. Em fer:Chat::+. . 17. Ich
verderbe, ben Emfer och der der b; in Ed's, der Züs
richer und andern alten Ausgaben, war der Judicatio ide
verdird, formlich unterſchieden vom ; Conjunctive ich perá
derbe. Die Sächfiſchen und Niederfächfifchen: ich nehmen
gebe, ſebe u. a., brachte wie eine Vergleichung der
Bibctsüberſetzungen beweiſet: - zucrft Luther-, : anfart der
alten und befferet : id nimm, ich gib, ich fibe, in una
ſere Bücherſprache.-W. 20. Das Imperfect von küffen,
-V
lautet auch in der gemeinen Sächſ. Mundart ich fute
B. 23 und 32, fo wie bey Emfer, lebend, doch in der,
lcßten Ausgabe, wie bereits in den älteren obertentfchen Bin
Beln, lebendig. über den ivichrigen Unterſchied zwiſchen
beyden. Geforment, vergl. Trefflichkeiten, S. 279. –
B. 25. Der eltiift, fo auch der kleinift, obriftu feraer
Gottis, Gutie, Brudire, Kinolin, beſonders in
ſeinen früheren Schriften, welche er in der lebten Lung in
elteft :. Gottes ..Kindlein veränderte. Dar i des
Genitivs hätte man wol beybehalten ſollen. Die Geſang
mehrere Sänge zu einem Ganzen vereint , verdiente wol
----- 142 / 460 -----
110
aneh wieder von dem Gefange unterſchieden zu werden. -
B. 28. Wie in ſeinen früheren Schriften: eraus, aber in
der Tebten Ausg. in heraus verbeſſert, nur daß diefe V. 22
erfür, ift. berfur (hervor) giebt.. - V. 29. Geben, auch
;
bey Emfer und Ed, berichtiget die lette Ausg. in gege:
ben. - V. 32. Du folttift, der Eonjunctiv, den jedoch
die regte Húsg. wieder in i foll'teft verundeutlichtVergl.
hiezu die folg. Züricher Probe.
3
و در
**
Die erſte Ausgabe hat in dieſer Gleichniß:Rede nur
drey Punkte, und außer ihnen blos Einſtriche; die leßte,
deren mehrere; und V. 26 noch das früher feltene, aber von
Em fer und Ef V. 17 angewandte Fragezeichen. Die ver:
änderte Gebrauchung des j und g, bemerke der Leſer fich
felbſt. 3 Emfers: Ausg. vom J. 1527, hat eine volftäns
digere Interpunktion, als die erſte Luther's; und weicht
übrigens nur in Kleinigkeiten ab: V. 11.Söne; V. 15.
» auff fein Vorwerf; « W. 16. » von den Trebern, fo die
few' affen, und niemant gab yms (ihm ſie);« V. 18. »in
meines Vattern hawſe; « V. 21. nicht mher (mehr);
P. 26. »fies gedhon pa die finger, vi rieft zu fich, «
testeres rieft auch bey Eck; V. 29. »er antwurt aber,«
n. a, oft oberteutſche Geforme unter Sächſiſche gemiſcht.
In den fpätern Ausgaben, Tübingen 1532, und Eöln 1529
hat man ſeine Schriftweiſe nach der befonderen Mundart
diefer örter zurückgeändert : git, Brüder dgl.
Ed's Ausgabe, Ingolſt. 1537, die ebenfalls Luther's
Überfézung zum Grunde legt, gebraucht öfter idas (:), doch
ohne Regel; und zeichnet ſich übrigens vor den fpäteren durch
Beybehalt der volleri Laute aus: ain Menſch, Tait, ta is
len i gemain, baißen, Klaid; zů Gůt, fchůd,
i
Brüder f. f.
----- 143 / 460 -----
111
Det f edib : Ý.
Nach der Züricher. Bibel, vom 7. 1536, and beygeſchloſſen
nach der S. 94 genannten Paraphraſe.
@
1
!, Luc. 15.
V. 11. - 12. Ein menſch hatt zwen (zween) fün ; ond der
jüngſt vnder jnen ſprach zu dem vatter Gib mir vatter
13. dat teyls der gåter das mit gehårt. Bnnd er steilet
jnen das giit. * Vnd nit lang darnach famlet der jüngſt
fun alles zefamenvnd zoch verr' über land, und das
14. felüft werthet er fein giit mit braffer. Do er mun das
féin alles verzeéret hatt, ward ein groſſe theürung durch
15. dz felbig ganz land. Bud er feng an mangel ze bas
ben, vnd gieng hin, vnd handkt ſich an einen burger
age deß ſelbigen lander, der ſchickt in lauff feinen "acker der
16. füwen (feliwen) ze hüten. Dúng"ér Vegårt ſeinen bauch
ze füllen mit früſch, dz die Tül" (felii) afſend. Vud
'i
17. niemants gab fy jm. Do ſchlug (fert) Per in fich felbs,
ok ſprach: Wie viel tagſdner hat meint watter die brot
18. habend die völle ; vnnd ich verdirbim hunger ?" Ich
wil 'mich aufmachen vnnd zu meinem vatter gon, vnd
19. zii jm ſagen: Batter, ich hab geſündiget in den Himmel
und vor dir, und bin fürhin nit (nitt) mer wart dz(das)
ich sein ſuu heiſſe, mach mich als einen deiner tagld:
20. neren. Vnd er machet ſich auf, und kam zu ſeinem
vatter. Do er aber noch verr von dannen wasſach
jan fein watter, ond erbarmet fich feinen, un lieff, vn
21. fiel amb reinen balß, und fußt jn. Der fun aber.
ſprach zů jm: Patter, ich hab geſündiget in den hinñel
und vor dir, ich bin fürhin nit wärt dz. ich dein fun
22. heiffe." Aber der vatter ſprach zů feinen knechten: brina
gend das beſt fleyd här, Vnd thủnds jm an, vi gebend
1- jm einen ring an ſeine hand, vă ſchlich an ſeine füß, i
1
----- 144 / 460 -----
1
112
0:
23. und bringend ein gemet fall hår, omnd ſchlachtends,
24. laffend vns effen vnnd frölich fein; Dan diſer mein fun
was tod, vnd it wider låbendig worden: er war verlo:
ren, und iſt funden worden. Vnnd er fieng wider an
25. frölich ze ſein. Aber der elteſt fun was auff dem väld.
Und als er kam, vn nach (naach) bey de hauß was,
26. hort er das gfang und den reyen, und rufft zů jm der
27., fuechten einen,,, bund fragt, was dz: (das) wårer : Der
2o. aber ſagt jm: dein
prud' iſt, mund dein vatter
:)
9 hat ein gemeſt falb geſchlagen, das er jnn gefund wider
28. hat. Do ward er zornig, vnnd wolt, nit bincyn gon.
19.. Do gieng fein patter herauß, vñ batt jn. - Er antwor.
intet aber, und ſprach zu ſeinem patter: Sihe, fo vil
jar dienen ich dif, ond, hab dein gebott noch nie übera
tråtten, vnd du haſt mir wie ein gişe gebith, dz ich mit
30.. meinen fränden frölich wäre. Nun aber fo kommen ift
diſer dein fun, der ſein giit verſchlunden hat mit den,
31. hüren, haſt du im ein gemeſ kalbgeſchlagen. Er aber
fprach zů jm: Neiu fun, du biſt alle zeyt bey mir,
32. ouds alles was mein iſt, das iſt dein, du ſolteft aber
frölich vu gůts mits ſein, danu difer dein brüder was
y tod, und iſt wider (åbendig wordeu: er was verloreu ,
si und iſt wider funden. Von
do toga 1,
X' n merkungen.
d.V. 15. vandt, das Impcrfect: pon bängen, damals
formten nehmlich alle Stammwörter auf unde, daffelbe
mit a: merken, marfte, woher noch nenu en ù anns
te usi di: - V. 16. der Süwen, die Schweiziſche Form
des Genitivs der Mehrzahl, wie nachher der Eaglöneret.
Krüſor Grürdh, in der Schweiz ſtatt Kley cit, aus
dom Sta. Crusca. Affend, und V. 17 habend, die
alte and beſſere Form der Mehrzahl. Die wölle von
voll,
1
!
,
----- 145 / 460 -----
- 113
1
2
این مرد بی رو
.
r
voll, eigentl. edler als unfer Fülle - %. 20. ſeinen,
.
mundartlich ft. feiner, P. 25. Das Gefang, auch ſo
in anderen ſüdlichen Landſchaften. -. 29. dienen ich
dir; die Schweizer and, ihre Nachbarn ſchieben nehmlich im.
mer ein # ein, ſo bald die Vokale zweyer, Wörter zuſam:
mentreffen. - Gine, Ziege, Geiß. Diejenigen Wörter,
7.
welche der Schweizer mit ä ſchreibt, wie bier begåren,
wårt, hår, tåbendig Hoa, ſpricht derſelbe viel tiefer
m,
aus, als wie unſere ä.
mi?
Vemerkenswerth iſt noch, daß in der S. 94. erwähnten
Paraphraſe, 'wie in anderen Züricher Bibel.Ausgaben,
der Conjunctiv ſich meiſt durch i, von dem Judicative unter:
ſcheidet: »fie kommend daß fie nicht auch kommind
an dieſen Ort der Pein; fic föllend läſen;.. ich
laß es zu, daß ſie láfen föllind; .. fie förtend, föls
tind; bortënd, hørtind;" werdend, werðind; re:
dend; redino;'reðteud (redeten), re&tiu'd; ſterbend,
ft erbind f. f.,« jedoch, "wegen Eitmiſchung der hochteuts
fchen Formen, nicht durchgärgig beobachtet. Eine ſchöne ,
uus leider verlorene Unterſcheidung, die swabefcheinlich auch
Luther (Verl. Sohn v. 32) öfter gebraucht hätte, wäre
"
ſie uur deu übrigen Eeutſchen bekannter gewefen..
71 mm
situs
erre 18 be
Nach Hans Sachleus drittem Buch ſehr herrlicher ſcho:
ner Tragedie, Comedi ond Schimpfſpil. Nürnb. 1561, F.
Blatt 194
Comedie: mint 9 Perrone mi
Der Ernborot (Prologus, Vorredner) tridt ein vnnd ſpricht:
Neil pnnd genadt. von Gott dem Vatter, he
Durch Chriſtum den höchſten wolthater ()
202.
1
8
----- 146 / 460 -----
114 –
19 $ !; it
을
11.
14. Da wurde
Mit to
1971: Wünften wir euch von berhen allen
Beruffen kom wie-cuch zu gefallen
" Comedi weiß ein geleichnus
Ja Sürzutragen, wie die Chriſtus
Lure am 15. érzelt 10:!
om Welliche geleichnur inhalt
Wie ein Vatter zwen föhne het
Welchen er fein get theilen' thet (.)
Der Jüngſt ſein erbtheil kriegt int handt )
Da wurdt ein theirung in dem Landt ()
Als er verbraffet het fein gut
CD
fchón frawen ynd obermut (.)
"A18 er am garben buiniger gieng
15.
Er fich an einen Burger bieng
Dem hűt er auff dem Peldt der Seid
Da gewan es erſt groß nachrew (.)
Bor hunger er begert ſein Bauch,
Mit few trebern zu füllen. anch (:) 1st isi?
Car Iodoch kundten jm die mit wern (,)
Wie er von herken thet begern ()
, -; segon
17. Da ſchlug er erſt felber in fich (v) 16" if
Dacht wie ſein Vatter het täglich
Vil Taglöner frü vnde fpat (,)
Die all hetten des Biptes fat.
20. Derhalb fert er heim mit beſchwerdt
2n fein Vatter nicht mehr begert (:)
Mach mich deiner Taglöner ein (-)
Den Batter aber jamert fein
Wnd jm ſelber entgegen gieng
Ihn küſlet und freundtlich vmbfleng
22. Lich jm ein new fleidt legen an
Vnd '
Bud fchuch an ſeine füffe than (-)
3
An ſein Handt ein fingerring ſtics
16.
7
3
1
----- 147 / 460 -----
115
Pro
28." Buð ein gemeſt falb bereiten ließ () .
Mit dem verlornen
verloruen fohne ſein
Zu ſein guts muts frölich allein (-)
25.
218 der Elter Sohn obgemelt
i
Zu bauſe fame von dem
dem Veldt()
Hört das geſchell, wolt er nit ins hauß
28. Der Vatter gieng zu jm herauß (-)
Bat jn das er auch gieng hinein
Vnd frewt ſich mit dem Bruder fein (:)
Diſor zürnt wolt hinein nit (-)
Atro beſchleuft Chriftus darmit ()
Was er vermeint mit der gleichnuß
Werdt jr hören zu dem beſchluß (.)
Jekt höret der gleichnuß hiſtori (,)
Die weltlich auch zu Gottes glori
Wol iſt zu bhalten in memori.
(Der Ehrenholdt geht ab.)
Un me r u ge n.
1
Wer ſich überwinden will, das übrige dieſes Gereims
fels zu leſen, der vergleiche die obige Ausgabe ſelbſt, oder
die vom J. 1588, in welch lekterer, ohne ſonſtige Veräns
derungen, die Namwörter meiſt groß geſchrieben find. Wie
H. Sachs über Luthern urtheilet, erſichet mau im zweyten
Bande, 1560, BI. 85 bis 89, aus dem Gedichte » die
Wittenbergiſch Nachtigall, die man jebt höret vberall. «
Sprachlich zu bemerken iſt noch, daß H. Sachs gewöhns
lich die End s en der Meldewörter hinweglaſſet, ſobald wir
unmittelbar folgt: kom wir ſtatt kommen wir, lauf
wir, les wir f. f. - fürtragen, auch noch im Kans
Jeleyſtyle häufig ſtatt vortragen, woftatt jedoch, in der
-
C
I
----- 148 / 460 -----
116
Bedentung wohin? das niederteutſche vör richtiger gemes
ſen wäre. S. Trefflichkeiten S. 165.
B. '14. Am garben Hunger ; vielleicht von gar,
d. i. völlig, gänzlich.
V. 18. wern, ft. geivähren.
V. 25. Gerchart, Muſif
Muſif ; unrichtig Gelchell,
11
von Schair.
.
A
sa QC, is
$
:
À 7,
----- 149 / 460 -----
I
117
C.
Ne u ere 8
re $ Hoch- Teutfch,
vom Jahre 1700 bis 1800.
1
1.
Die
.
Die früheren Bibel:Ausgaben diefes Zeitlaufes fiud rowvor
denen des vorigen, als fich einander so ähnliché daß fie ,'
Kleinigkeiten der Schreibweife wud Jnterpunftiou abgerech:
net, nur für Wiederabdrücke anzuſehen ſind, und daher, aus
unſerer Sammlung , meiſt wegbleiben können. Durch das
allgemeine und firchliche Anfehen der Überfeßung Luther's
waren nchmlich feine Beforme veft und ſtehend, und mit ihs
men jene der Sächſiſchen Mundart um ro allgemeiner gewor;
den, da nicht allein die meiſten Dichter und teutſchen Ges
felfchaften dieſelben angenonimen, und, nach ihrer jederma:
ligen Einricht, fortzubilden begonnen, ſondern anch Sadhſous
vaterland: ſinnige Fürſten, denen die Sprache und das Schrif:
tenthum der Teut ſehen ſo Vietes, verdanket *), gegen Ende des
.
1
91
*) Dhire Weimars kunftſinnige Fürften hätten die Werke eines Schiffer,
Bretand u. U., mol nie' dieſe Volendung erhalten, inodurch ſie
unſerer gerammtep Bölferſchaft faf, klarifich geworden. Man vergleiche
dagegen die Gedidee des übrigens ro geiſvollen Sonba r t.
----- 150 / 460 -----
1
118
1
!
Jahrhunderts 17, mehreren Gelehrten den Auftrag gegeben
hatten, des berühmten überlegers, für die vorige Zeit mus
ſterhaftes Werf, im Einzelen zu berichtigen, verbeſſern, und
die zum Theil veraltete Schreibweiſe mit jener, der ges
mäßigten Neueren, wieder in Einklang zu bringen. Der eher
mals blühende, auch nach Leib u işens Urtheile einſt fo
muſterhafte Reichsſtyl, der noch ſo viele Überreſte aus einer
größeren Zeit berpahrete, nuo alſo zur Bereicherung und
Veredelung der neueren Sprache ſehr Vieles hätte beytragen
können, war ſeit dem verheerenden Dreißig:Jahr:Kriege, and
der Schwächung der Macht des Kayfers fo wie des Reiches,
durch die zahlloſen Eingemengſel fremder Wörter und der
langweiligen Schlepp:Geforme , zum allgemeinen Unmuſter
der Darſtellung verfunken; ja er verartete gegen die neueſten
Zeiten, wo die erſten Geiſter unſere Sprache von Innen zu
erweitern; und zu veredeln ſtrebten, fo tief, daß im J. 1794
noch Slopſtod, die unausſprechlichen Regensburger Perio:
den, als » heilige Römiſche:Reiches Teutſcher Nations Perios
den öffentlich verrufen fonnte. Die Erhaltung und Rets
14
tung einiger der alten und beſſeren Sprach:Gebilde, ift dema
nach nur von den Sprachforſchern zu erwarten.
Unter den neueren überfebern, die fich von Luther's
Grundfäßen beträchtlich entfernen, bemerken wir zwen Klaſs
fen, deren die eiue die Vollkommenheit einer Überſegung in
der gewiſſenhafteſten Nachbildung, jedes Wortes der. Urſchrift
ſucht, wovon uns hier Juncherrott; ein muſterhaftes
Unmuſter giebt; und die andere, vorau feit Bahrdts fich
bemühet, ſo zu ſchreiben, daß der Leſer die überfeßung, uns
ter ſonſt gleichen Umſtänden, für eine Urſchrift anſehen
könnte. Eine eigentliche Beurtheilung der ſämmtlichen Übers
feßung Weiſen und ihrer Grundfäße, gehöret nicht in dieſes
Werf, daher auch mehrere der folgenden Probeſtücke, hier
nur als Darſtellungeproben anzuſeheu find.
----- 151 / 460 -----
119
I
事
Erſt in øer Mitte dieſe Zeitlaufes tam die Schreibform,
deutſche - in Sachſen bishero nur den Gottesgelehrten,
Dresdener Kanzeleybeamten und Dichteru, nicht aber allen
dortigen Gelehrten eigen - allmählich empor, verbreitete ſich
aber, beſonders ſeit 1774 ro allgemein, daß ſogar das tau:
ſendjahrige teutfche Reich, moch kurz vor ſeinem Ende,
rich in ein deutſcher vertaufte, und mit ihm zugleich die
finnſchwere Bedeutung des pölferſchaftlichen Mamcns erloſch.
(Seit der Errichtung des ſogenannten Rheiniſchen Bundes,
wurde endlich in einzelen teutſchen Ländern die chrenhafte
Erwähnung der Teutfchheit ſo wie der Deutſchheit,
fogar für ein Vergehen angeſehen, das vou jeder Anſtellung
oder Beförderung ausſchloß.) Gottroed nchmlich, der
nach ſeiner eigenen Angabe, ſo wie nachher auch ade:
l'un g *) früherhin auch teutſch geſchrieben, bequernte ich
endlich in Sachſen, wahrſcheinlich aus befonderen Urſachen,
zu der Sächfifchen Kanzeleyform dieſes Wortes, und recht:
fertigte dieſelbe in einer Reihe von Hufſägen, beſonders it.
den Kritiſchen Beyträgeu, porzüglich aber in ſeiner
Grammatif, mit einer Menge von Gründen, die den großen
Kaufen, überredeten, aber keinen einzigen der Fundigen
Sprachs und Geſchichtforſcher, wie damals Water und
Friſch, zu überzeugen vermochten. » Unſere Borfahren hät:
ten ſich nach ihrem Gotte Theut, latciuiſch Deus, Deuto-
nen benamet, welches die Römer nur unrichtig gehört und
alſo auch unrichtig Teutonen geſchrieben; die Uurichtigkeit
des T berciſe fich fchon durch das Th in Theotiscus, weil
dieſes häufig in d übergehe, wie das Altfränk, thaj vadas,
Ertha in Erde f. F., P. f. ;« wozu 'er dann vody ein zahl:
fciches Namcu: Verzeichniß von einzelen Schriftſtellern , meiſt
aus Niederteutfchland und Sachſen fügte, die fämmtlich nur
1
3
.
*) In Teiner Geribder Schifffahrten *. Bade. 768.
----- 152 / 460 -----
120
3
di
Puisi
deutſch gebrauchet, indeß der größere Theil der Schrift:
ner, wie er tadelnd bemerkte, voran faſt alle Geſchicht:
forſcher und' Länderbeſchreiber der Schreibform
téutich immer noch buldigten. Da indeifen unter dieſen
Teştereut ſich nur Wenige mit der Sprachforſchung Beſchäf:
tigten, und die Gründe des fprachkundigen Richey *) nicht
allgemein Befannt wurden, fo verbreitete ſich endridh min
?
fched's Schreibweiſe, voran bey dem Heere der Nichtdens
kenden und ſeiner Nachſchreiber meht und mehr, ſo daß Ves
reit: in Bedrers Algem. Lerikon, V. 43, Halle 1745,
worin noch die Schreibung teutſch herrſchet, ausdrüglich
bemerket wurde: »teutſche Sprache... Es iſt die Schrcib:
art deutſche Sprache befonders zu den jeßigen Zeiten a uch
gewöhnlich, und der Grund derſelben Beruhet darauf, ob
mau die Teutfchen von ihrem Gotte Theut, Teut, oder
von dem alten Dute, welcher Gott" bedeuten roll, Herleis
ten will, R. f.;« ivorauf daun Heyn ag im Orthograph.
Wörterbache 1776 bemerkte : '»deutfch. So hat es die
Gewohnheit ſeit Kurzem eingeführt, ob es ſich gleich
Beweifen läßt, daß teutſch richtiger fey. Ich lobe es im:
mër, wenn Jemand das Herz hat ſo zu ſchreiben, nur ich
felbſt habe das Herz nicht. “ Der berühmte Adelung Hatte
fich nehmlich im Wörterbuche der hochdeutfchcń Mundart,
1774, für das D crkläret, weil das Wort von Thiod **)
1
3
1
*): Im Bamburg. Idiotiton 1755. erklärt er S. 390. die Aufprache
,deutſch, für einen landſchaftsfehler, der auch die Sachſen berechtis
gen würde, ihre Dahler, Deufel und dubn F. f. in das bochs
teutfche einzuſchleifen f. fondo
**) Grundfalſd. Von D a ut, Tbeuth, formet fich nur Thiod, das
diet, Familie, Geſchlecht ; alſo gerade wie von Raut, das alltfrönt.
Liod, Bayer. liëd, unſer fied; von euch t, (er) l'aucht, das
Altfräne. lioht, Bayer. lië cht, unſer ficht. Die Ableitung von :
Die't könnte alſo beder deutſch lauten noch teutron, ſondern
nur Diets tho welch lekteres zwar in einigen Altbelgiſchen Schriften
aber ſonſt nirgens vortömmt.
in Diet ,
I
----- 153 / 460 -----
121
1
Vorf, Derwaudifchaft, Germani ftamme, und das Th
bey Kero, Notfër (und andern Nachbarn der Schweiz!)
gemeiulich in unſer' D übergegangen rey. (alſo wol auch in
unſerer allgemeinen Sprache darcin übergehen müſſe!!). Der
Thuiſto des Tacitus gehöre überdieß in die Fabeln:Welt (!).
Die' ſelbſtdenkenden Sprach : 'und Geſchichtforſcher fühlten
fich jedoch durch dieſe und ähnliche Gründe Gottfched's
und' Adelungs Feineswegest ſo überzeugt, daß fie deßhalb
die úrarte Schreibweiſe, »die ſich doch deutlich genug auf den
Thuiſto" und die Teutonen'*gründe, geradehin auf
geben, uud dafiít' eine andere 'aunchmen ſollten, die ohue.
einen ficheren Stammgrind und wirklich kann auch noch
keine einzige derfelben einen ſolchen mit Beſtimmthcit
nachweiſen! – atfe Erinnerung verðunfele, die uns bisher
mit den Urvätern " unſerer Völkerſchaft verbunden. « Sehr
viele dieſer Mäunet behielten daher die alte und ächte Form
des Namens bis heute noch bey unter den eigentlichen
Sprachgeſchrten vom F: *1700**) an: E. F. Aichinger,
Paul Aler, Franz Carl Alter; l. Glob v. Anton, F.
$
Aquare se intamente, ben den
mi
*) A18 unlaugſt ein ſehr teutſchſinniger Fürft, vor ſeiner Reiſe nach Paris,
über die wahre Screibform und Bedertung unſeres gemeinſamen. Nas
miens fragte , ließ die fremdhuldige Partei, um ihn gegen das Baters
land zu vergleichgültigen, öffentlich beweiſen :">, die Ceuronen reven
bekanntlich laur der Zeugniſſe eines Eutropi Flory $ 2., ber
und Vercelli, geſammt vernichtet (!) worden, daher
Máteren Geschichenern meht nicht, als ihre
Schatten, nehnilich die Erinnerung an fier noch vorkänten. Der Name
der Seitrohen habe alra mit ihnen keine Berwandtſchaft ; diefer
komme, vielmehr her von chiod, Volt , und dieſes Wort eurmeder
оор
"hiedetteut. Charl, Strohbaufe, oder son Tüder, Stries
Pfahl, woran man auf der Wajde die Pferde, binde, weil eine Völs
terſchaft doch immer etwas zuſammengebundenes rep. l. f., f. F.".
Die
indeg die Berichte der Köner über die Vernichtung
a. der stimbres nnd Centonen find', werden wir andersidor fchon durch die
eigenen Worte sära rd und Cicero's benreiſen.
**) Bon dieſeru Jahre anih die Stiftungs-Urkunde der Berliner Akadamie
Det Wiffenídaſten.
1
----- 154 / 460 -----
122
.
1
9. Bertuch, 9. Zug. Guftorff, 9. Aug. Egenolff
9, leonh. Friſch, f. 6. Fulda, Othm. Frank, Gräs
ter, F., Cht: Pe!, fr. Janue, Jo. Evangeliſt
Kaindl, Wilh. Traug. Krug, J. Arn. Kanue, M. 2.
Kól, Chr. Ludwig, 3. Fr. Mieg, J. Scouh. Meiſter,
N o rhof, Naft, D. Niethammer, Popowi:fch.
K. Seinr. Ludiv. Pölik, B. E. S. Paulus, Pütter,
3. C. C. Rüdiger, Fr. Rambach, Chr. Gotth. Od os
cher (Rechtfertig. der Schrcibart teut[o 793), J. Chrn.
Siebenfeee, Fr. Glieb Strupe, Tiedeman, Casp. .
Tbieber, J. Severin Vater *), Fr, Bedbrlin, 3. Gco.
M achter, J. P. Willenbücher, Lud. Bachler; und
unter den bekannteren Geſchicht und Urkundenforſchern
Reiſen: und Länderbeſchrcibern und andereu oft ausgezeichnes
ten Schriftnern: Eruſt Morik Arndt, Chr. Frhr. v. Urc:
tin, I. 2. Bergk, F. Heinr. Bartels, £. 1. Bacje
to, Mich: Cour. Curtius, J. Ch. Capoll, E. Fr.
Ehrmanu, Chrn. Aug. Fiſcher, Wilh. Dao. Fuhr:
mann, J. Chp. atterer, Nuc, Thadd. Gönner, Fr.
Juft. v. Günderode, Phil. Wilh. Gerfen, 9. J. Gers
ning, H. M. G. Grellmann, Häberlin, J. Paul
Karl, Chrn. Fr. Harles, Fr. K. Glob: Kirſching,
9. Aug. Kuch, 6. G. Horftig, J. Fr. Joachim, J.
Heinr, Glob v. Juſti, Kicfhaber, J. Geo. Keyfler,
9. Lud. b. Klüber, L. Krüll, Beiur. Luden, Riob
Ludorff, 3. Petri v. Ludewig, goſp. Milbiller,
Meuſel, Fr. 6. Morer, Job. 0. Müller, Pallas,
Wilh. Fr. Piftorius, v. Pallhaurén, P. J. Rebs,
fues, Wilh. Reynitſch, v. Schlichtegroll im Nefrol.
ſeit 1800, J. G. Schelborn, Þ. Jaf. Suesbauer,
Phil. Ernſt Spieß, Casp. Graf 6. Sternberg, Jofp.
Ernſt Ritter 5. Koch-Sternfeld, Wilh. Lud. Steing
**
+
*) bat reit 1809 die Adelungiſche angenoinnien.
1
----- 155 / 460 -----
123
der Mutterſprache, in der Pfälz. teutſchen
brenner, Jul. b. Soden, J. Conr. v. Uffenbach,
Wieland, G. Wilh. Zapf u. 4. Unter den eigentlichen
Sprachgelehrten ſind nur einzele, deren Schreibweiſe doppel:
formig erſcheinet, namentlich J. Gfr. Haas, im Teut:
'
ſchen und Franz. Wörterb. 788, deßgli im Griech. Teuts
fohen, 1800, aber auch 1808 mit einem Lat. Deutſch.eu
Wb.; Mieg, ju der felbſtbeforgten » 2bh. üb. das Stud.
in
Geſellſch. vors
.
geleſen, « doch in den Geſellſchaftsſchriften dieſer, der Gleich:
heit halber , blog deutſch; nur ein einziger, hier nicht ges
nannter, tritt dreygeſtaltig auf, zuerſt mit deutſch, ferner
mit teutſch, und nun deßhalb mit thouthfch, damit feine
der vorigen Parteyen Recht behalte, und nuu Jeder ausſpre:
chen könne, wie er wolle. . . Ais ſollte nur auf dem Pas
piere, und nicht auch in der lebendigen Sprache, die nöthige
Einheit herrſchen! – Unter den lekteren hingegen finden
wir mehrere, die bald dieſe, bald jene Schreibweiſe erivähle
ten, wie C. M einere, der fein teutſch der Länders uno.
Reifebeſchr. 791, in der zweyten Auft
. 801, laut der Vors
rede in deutſch berichtigte; Geo. Haffel, Beker als
Herausgeb. des Aug. Anzeigers'; Chrn. Aug. fiſcher, und
viele Andere, die çətieder mit ſich ſelbſt noch nicht einig'
waren, oder denen gar oft ihre Nachfolger, auch wol Seker
und Druckberichtiger, ihre jedesmalige Schreibweiſe mit uns
tergeſchoben haben.
Die größere Anzahl der neueren Schriftſteller dagegen,
hat mit der Gottſched:Adelungiſchen Orthographie, auch die
Schreibform deutſch angenommen, namcutlich, um deren
nur Etliche zu nenuen, Int. Fr. Büſching, I. Ber:
noulli, 3. C. Fabri, Geo. und Reinh. Forſter, Frhr.
v. Gagern, Galletti; Heeren, Hegewifch, Theod.
Heinſius, Jul. 03 Klaproth, W. Kokebue, Kütt:
ner, K. A. 0. langsdorff, Fr. V. Matthiron,
Konr. "Mannert, Phil. Andr. Nemnich, Reinbeof,
.
2
----- 156 / 460 -----
124
>>
G. M. Roth, Fr. 'Schlegel, Aug. Lud. Schlőzer
Zeune u. 2.; allein ihre Gründe dafür, find entweder
nur die Gottſched:Adelungiſchen verſtärkt, die wir jedoch nicht
anerkennen *); oder fie bemerken, » die Form deutfch bez
zeichne die, aus der älteren Schriftſprache und der Sächfiſchen
gemiſchte weichere Sprache, dod malender, denn teutſch **),
worin wir ihuen gerui beyſtimmen, zumal da Mehrere derfels
ben, die ervigeu Urkunden der Vorzeit achtend, wie Klops
fto of unfere » Teutona« und » Thuistons Kayne, «
R. W. Juſti '» Tuis ko's Hayn , « Aloyf. Sthreiber,
und Th. Heinſius aber »die Söhne Teut's« feyerlich
befingen. Andere fügen noch den fonderbaren Grund hinbey,
»teutſch, mit dem (in manchen Schulen ſogeu anuten)
barten T geſchrieben, laute' doch härter, alſó rauher (!)
denn deutlich mit dem weichen D;< ein Grund, der uns
in Kürzem auch noch alle traurigeu Tage in draurige
Dage; und alle füßen Triebe in fiefe Driebe vers
niedlichen dürfte. Überdies können auch dicſe lcgtcren Gründe
für uns nur Benig entſcheiden, da fie die Hauptpunkte,
worauf es bey diefem Streite anfömmt, gar nicht beant;
worten. - Die erſte Frage fautct nehmlich:
» Welches iſt die eigentliche Stammform unſeres
völkerſchaftlichen Namens, und welches ift fcine Bes
deutung ?«
1
Die ziveyte:
» Welche von den nachherigen zwey Schreibformen,
wurde feit der Morgenröthe unſerer Geſchichte bis zum
9. 1700 — wicht chwa' zur Vezeichnung der Mundart
I.
*). Einer unſerer berühmteſten Giefdichtforſcher erklärte überdieß : wer werde
beftimme diejenige Schreibform erwählen, welche fich einſt veſter , als
die bisherigen begründe."
**) Der Verf. der Dirdflüge durch Deutſchland, Niederlande und Franks
rcich, B. I, 794, S. 198. wil die Bewohner unſeres Südens die
Centimen, der Nordens aber die Deutſchen nennen.
----- 157 / 460 -----
125
1
*i
3
.
einer Landſchaft, ſoudern - zur Kennzeichuung unſer
rer ganzen Völkerſchaft allgemein, d. 1. pon den bekann,
teſten Schriftftellern wie von den oberſten Reichsbehörde
nern gebraucht?«
Die erſte dieſer Fragen beantworten wir nächſteus in
der Urgeſchichte der Teutſchen, nach den noch übrigen Säus
len des Taut Ägypt. Thoth, boy Plato Theutly, ben
Tacitus, nach Belgiſcher oder Duytfcher Mundart
Thuiſto genaunt defen ſpätere Aufſproffe, die Duts
fchen, Deuren, Dieren u. A., über die Grundform
ihres Vaterwoster gar Wcuig beweifen.“
Die zweyte, die noch keiner der Beſtreiter und Vers
teidiger unſeres Urnamens jemals ſich vorgelegt, iſt eben:
fals durch die Angabe des Sprachgebrauchen in jedem der
lekten Jahrhunderte, hier genüglich beantwortet und fanu
auch, auf Berlangen ,, durch Nachuveifung von Schrifttiteln ,
noch mehr bewahrheitet werden.
Eine dritte Frage würde afro dicre noch feyn:
» Kaben wir aber, nun Gottſched:Adelungs Schreib:
form, die ſich, außer der Ausſprache einer Landſchaft,
auf feinen ficheren, oft nur falſche Gründe ftüßet, als
die unabweichliche Norm anzuſchen, wonach ivir unfes
ren uralten, heiligen Namen immerfort verformen mür
fen; ' oder ſind wir vielmehr berechtiget, dieſelbe, wie
Tchou ro, manche Auswvüchſe der Gottſchediſchen Schrei.
bung (3. B. Häuchern und ich mä ucheln), mindeſt
aus der Geſchichte und den Werken, die unſere Gei
ſammtheit betreffen, wiederum auszuſtoßen ? «
Giſt uns noch endlich Vernunftmäßigkeit mehr, denn
blofe Geivohnheit und blindes Vertraucu auf ſeere Namen,
ſo wiſſen wir auch zu wählen; wenn aber nicht, dann mo:
gen auch, miudeſt von dem wciſeſten Erden Sohne Taut,
dem erſten Lehrer des Ein:Gottesthuins (Monotheismus),
dic ſchönen Worte gelten, welche unlängſt China's mächtiger.
----- 158 / 460 -----
126
Rayſer, in Beziehung auf die ewige Gottheit ausgeſprochen:
»es iſt nur ein höchſtes Wefent, und dieſe Beſen wird
"
Wéſen
nicht beleidiget durch die verſchiedenen Namen, welche der
beſchränkte Menſch ihm giebt. «
Mehr darüber in der Urgeſchichte der Teutſchen.
*t
Der Så e ma n n.
Die Heilige Schrift, verteutſcht durch Martin Luthers
Auf Verordnung des Durchl. Fürſten Ernſts Herzogen
zu Sachſen', von etlichen Theologen erklåret, ſ. f.
Nürmb. 1703, 1708 u. 'öfter. F.
+
Marc. 1 4.
London
V. 3. Håret zu, Sibe, es gieng ein Såe:Maun aus aju
Tåen.
4. und es begab ſich, in dem er fäete, fiel etliches an den
Weg, da famen die Vögel unter dem Himmel, und
fraffens auf.
5. Etliches fiel in das Steinichte, da es nicht viel Erdeu
hatte, und gieng bald auf, darum daß es nicht tieffe
Erden hatte.
6. Da uun die Sonne aufgieng, verwelckte çe, und dies
weil es nicht Wurbel hatte, verdorrte es.
Und etliche Themen
7. Und etliches fitel unter die Dornen, und die Dornen
wuchſen empor, und erſticktene, und es brachte feine
Frucht.
8. Und etliches fiel auf ein gut. Land, und brachte
Frucht, die da zanahm und wuchs, und etliches trug
----- 159 / 460 -----
127
1
...dreyſſigfältig, und etlichess" fechßigfältig, und etliches
hundertfältig.
:
32.
anmerkungen
Vergleicht man Luthcre eigene Ausgaben, ſo bemerft
man hier bedeutende Verbeſſerungen in den Schreib- und
Sprachformen: die oberteutſchen Pögel, nun, o aß unters
ſchieden von Dak; die Verbannung, des vi ſatt des '#, s.
das
, .
V.
in und; das Endse der umgcendeten Angehörswörter: ct
et:
liches, der Zeitwörter verdorrete; die genauere Beobachs
tung der Abſtammung in fältig pon $atte; aber auch alle
gemein das ungute Dehnungsb in nabm. Die Geforme
fraffen, tieffe," dreyffig find jedoch 'nur Eigenheiten
der oberteutſchen Mundarten. Die « und B nach Mitlau.
ten: verwelte, Warsel, wurden bekanntlich durch
Gottfched berbanuet. Daß man Luther's » Vögel unter
dem Himmel,« die volucres cæli der Vulgata, nicht nach
dem Griech. toereiva vereinfachet hat, iſt wol zu mie?
3น
វ
billigen.
Joh. Jac. Junherrott's überſeguug des Neuen Teſta:
mente. , Offenbach 1732. 8.
Marc. 4.17
V. 3. Röret da, fiehe, da iſt kommen der Såhende dahin,
4. deß zu fäben dabin da außhin. Auch wardt in dem
Säben dahin, das zwar ficle bey den Weg dahin, in
fo fern auch famen die Vögele des Himmels dahini ,
5. auch aßen daſſelbe da gegenbina Anderes aber fiele auf
das Felßigte dahin, wo nicht hatte es da Erde viele,
da auch ſtraks da hinauff da anßhin gienge
6. durch das nicht haben tieffe Erde da. Sonne aber
da auffhin,
----- 160 / 460 -----
128
1
heigen
- ſeycnder da hinauff gegangen, 04, auffhin gerühret
da
wardt es in Hiße, da auch durch das nicht haben Wur:
7. Bel da, gemacht wardt es dürre da. Auch anderes
fiele in die Dorne dahin, auch ſtiegen die Dorne da
aufhin auch erſtickten da, beyhin daſſelbe da mithin,
8. auch Frucht nicht gabe es dahin. Auch ein anderes
Fiele in die Erde die recht:arthige dahin, auch gab es
Frucht dahin ſteigende da auffhin auch wachſende da
auch brachte cines dreißig, auch eines ſechszig, auch
cines hundert dahin.
*?ith : 1 3 1 10:36
gry gogor, 8 11:119:
3.3., 14.4.1 # # *'* 'x' in sig én
...
1984 e r
Der überſeher behauptet: » Keizer feiner: Vorgänges
habe die Worte des heil. Sciſtes, noch richtig überfekt; man
mülle durchaus ſeine Wortfolge beybehalten, und jede, Para
tikel mit ausdrücken. Die Großſchreibung der Nantwörs
« -
ter und die Juterpunktion, die vom heil. Geiſte nicht bers
, „:
,
rühre, hatte er unterlaſſen; wir haben ſic jedoch, der Bers
ſtändlichkeit balber, hier angebracht.
!
**
។
, , ;
Joſeph's Maria, Biſchofs- und Fürſten zu Paffa u
,
ra
verbeſſerte und erläuterte überſegung des Neuen Teſta:
meut. 1. th. Paſſau. 1752. 4.
Marc. 1458,3!át is the
Mart.:4.
P. 3. Höret : fiche, es gieng ein Sämann, aus 34 fäen.
4. Und es begab ſich, indem er fäere, fiel ein Theil an
den Weg, da famen die Vögel, und fraßen es auf.
5.
Ein anders fiel auf das Steinichte, da es nicht viel
Érde hatte, und gieng bald auf, weil es keine tiefe
Erde hatte.
Mie nun die Sonne aufgieng, wurde es
erhibet,
,
----- 161 / 460 -----
129
erhibet, und weil es nicht Wurzel hatte, verdorrete es.
Und ein andere fiel unter die Dörner, und die Dörner
wuchſen auf, und erſtickten es, und brachte keine Frucht.
8. Und ein anders fiel auf ein gutes Erdreich, und brachte
Frucht, die da aufivuche und zanahm: und einiges trug
dreißigfältig, und einiges fechzigfältig, und einiges huns
Sertfältig.
. An mér funge 11.
B. 5 und öfter, ein andere, fehlerhaft ft. ein a ni
deres; den anders iſt Nebenwort', aliter, alio modo.
Erde, der neueren Sprache gemäß, ft. des alterthümlichen
Erden, der Wenform (Accuſativ) der fräulichen Wörter. P.
6. Wie, bedeutet in der guten Sprache nur » auf welche
Weiſe, « daber es hier. ſt. da, pobard, wol ungut ftehet.
B. 7. Die Dörner, einzele ſpißige Dinge, ſtehen hier uns
gut, it. der Doruen, der Stachelngewächſe. Übrigens iſt
diefe Überſegung im Ganzen ziemlich rein von Landſchaft:
lichkeiten.
查
1. Die heilige Schrift überfekt Þ. Simon Gryná'ur.
Baſel, 1776. B. 5. S. 33.
5
Ein Landmann fäcte; çin Theil des Samens fiel auf
den Weg: zertreten wards, oder von Vögeln gefreffen; ctivas
fiel auf felfichten Voden: bald giengs auf, eben ſo bald von
der Sonne verwelft; etwas fiel unter Dornen: jie wuchfen
mit auf, und erſticktens; etwas fiel auf gutes Land: 68
trug Frucht dreyßig 3. fechzig hundertfältig.
II. Das Neue Teftament verdeutſcht durch D. Carl Fried:
rich Bahrdt. Dritte Aufg. Berlin. 1783.
Matth. 13.
3.-4. Ein Bauer ging aus, fein Feld zu befäen. Indem
9
----- 162 / 460 -----
150
er aber den Samen aufwarf, fiel einiges davon auf
5. den Reen 1): das fraffen die Vögel. Einiges fiel auf
.:* Orte, ivo wegen des felfigten Bodens zu flach gepflüget
war, das ging zwar geſchwind auf, allein es verdar)
6:- auch gleich 2), ſobald es die Sonne drückte, weil es
1. nicht tief genug Wurzel hatte. Einiges fiel auf die
Seite des Aders, wo vorher Dornen geſtanden hats
ten, deren Wurzeln noch tief in der Erde ſtacken, das
mufte erſticken, weil die Dorneu zugleich mit Hervor:
trieben. Einiges aber fick auf die Orte des Afers, wo
das Erdreich rein und der Boden tief genug war: das
.trug denn ſehr reichlich;: manches Korn dreyßig, man.
chés fechzig, manches anch hundertfältig.
4
Anmerkunge 11.
" "
1) Zu Halle in Sachfen, der überſetzers Wohnorte,
ſpricht man landſchaftlich der Reent ft. der Rain; auch
2) gleich ft. fogleich, nur landſchaftlich.
Was der Eine dieſer Überſiker" zu wenig, hat der An:
dere zu viel ; jener giebt uns nur eine kurze Inhalts:Anzeige,
und dieſer einen weitläufigen Amte bericht.
uch
7
Die Heilige Schrift, verdeutſcht durch Ignaz Weiten auer.
Augéb. 1777. 8.
Mare. 4.
***
V.3. Höret, und fehet: <siu Säemann
. :
s aus ſeinen
4. Camen aufzuwerfen. Da er nun ſäet, fällt ein Theil
Vidarncben auf den Weg, und wird von den zufliegenden
5. Vögeln der Luft aufgefreſſen. Ein Theil fiel auf eineu
ſteinichten Grund, dach nicht viel Erde batte: der
gieng ſchnell auf, weil er nicht tief in dem Boden
6. lag. Bey hoher Sonne aber ward er erhiget; und
1
----- 163 / 460 -----
131
76's weil er keine Wurzel hatte, vertroofnete er. Ein andes
de cer Theil fiel in Dörner, welche aufwuchſen, und den
Samen erſticten, daß feine Frucht daraus ward.
8. Lektlich fiel ein Theil in gute Erdens daraus keimete
14'43', und wuchs Frucht; hier dreißigfältig, dort fechzigfåltig,
andersivo hundertfältig.
من و دو
1
2.. mer fung. ^.
Dieſe überſegung des berühmten Jeſuiten Weitenauer
von dem wir unter Anderm ein bekanntes Sechs: Sprachens
Werf (Hexaglotton), "und Bemerkungen“ über die teutſche
"
Sprache (nach Gottſched) befizen – erreicht von Vorne hers
ein weder den Griech. Text, noch auch Luther’s Überſegung,
an Einfachheit und Lebendigkeit, woran beſonders v. 3, das
weitläufige »ſeinen Samen auszuwerfen,'« "V. 4. das mű
Bige „der Lüft, « und die Verwandlung der Thatform (dest
Activa) in die leideform, und v. 7 das bezügliche »'welche«
Schuld feyn mögen. - »Darueben« v. 4. iſt auch minder
edel,' aid daneben; V. 5. » hier-hat es nicht viel Erde,
ft. hier iſt nicht ac. gilt nur für landſchaftlich. Das obers
teut. Voden in diefer Bedeutung Ba Los yñs (Tiefe der
Erde), beweiſet abermals die Verwandtſchaft unſerer Spras
che mit der Griechiſchen; V: 6. » bey hoher Sonne; « cia
edler, oberteut. Ausdruck
...?
Die heilige Schrift. Neuerdings überſekt von Heinrich
1.
Braut. Nürnberg. 1786.
Marc. 4.
V. 3.-4. Röret! es gieng ein Säemann zu fäen aus. Da
er aus fäete, fiel ein Theil davon auf den Weg hin,
und die Vögel der i Luft famen, und fragen, ihn auf.
5. Ein anderer Theil fiel auf einen ſteinigten Grund, wo
1
PC
.
----- 164 / 460 -----
132
.
91
2
er nicht viel Erdreich bekam. Dieſer gieng gleich auf;
6. Weil er keinen tiefen Erdgrund hatte. Nachdem aber
die Sonne aufgegangen war, ward er brandicht, und
7. weil er feine Wurzel hatte, fo verdorrte er. Ein ans
derer Theil fiel unter die Dornen. Die Dörner wuchi
8. ſen auf, und erſtickten ihn. Ein anderer fiel auf einen
guten Grund, und trug Frucht, die aufkeimte und auf:
wucht. Einer trüg" es dreißigfach ; einer fechzigfach;
riner hundertfach.
un mer lange n.
Dieſe überſegung des bekannten Braun, der um die
Verbeſſerung der teutſchen Sprache in Bayern, entſchiedene
Verdienſte bat - ftebet der Weitenaueriſchen am Lebendigs
keit und Kürze-voran. – Das e in gieng (Altfächſ. genge
.
und gigeag); fiet (Angelſ. feoll); tief (Altgoth. diup),
wird in Bayern annoch geſprochen. - V. 3. »Gieng ju
fäen a ut,« nach der Bayer. Mundart, die auch zu höreu
giebt : yes fängt, zu regnen an,«. ft. ca fäụgt an zu
regnent. V. 7. Die Dorneu und Dörner, wozu ?
-
e vente
1.
Die heilige Schrift des neuen Teſtaments. Herausgegeben
pon Dominicus von Brentano. Dritte Auflage.
Franff. am M. 1798.
Marc. 4.
V. 3.-4. Höret! Es gieng ein Säemann aus_zu fäen. Uw
ter dem Säen fiel einiges auf den Weg, das ſogleich
5. von den Vögeln aufgefreßert wurde. Manches fiel auf
einen ſteinigten Grund, wo es nicht viel Erde hatte.
Ee igieng zwar ſchnell auf, weil es nicht tief in der
6. Erde lag. Da es aber die Sonne beſchien, verwelfte
. 7. und wrborrete es, weil es keine Wurzel hatte. Noch
anderes fiel unter die Dornen, die zugleich mit aufe
*!
+s
----- 165 / 460 -----
133
-
1
touchfen, und es erſtickten; und es gab feine Frucht.
8." Das, was auf guten Boden fiel, gieng auf, wuchs
350' and trug zum Theil dreißig; zum Theil fechsziga junt
5Theil hundertfältig Frucht.
!
.
1
者
go. Jaf. Stolzs überſegung des N. Teſtaments. 4tc
Ausg. Hannover. 804. 8.
Marc.
W.3. Köret mich an! Ein Landmann gieng auf fein Feld,
4. um zu fäen. Ein Theil des ausgeſtreuten Saamens fiel
6. an die Straffe; die Vögel famen und fraffen ihn. Ein
anderer Theil fiel auf Felfeugrund, wo er nicht viel
Erdrcich hatte; hier ſchoff er zwar bald in die Höhe,
6.' 'vcil er nicht tief lag; aber die Hiße der Sonne vér:
fengte den Saamen, und weil er feine Wurzel hatte,
1. gerdörrte 'er. Noch ein anderer Cheil fiel unter Dorne,
ilis und die Dorne ivuchen mit anf, und erſtickten den
8.
Saamen. Endlich fiel cin Theil auf gutes Land, uud
brachte Frucht, die emporwuchs und gedich, und ſich
theils dreißig:, theils rechtzig , theils hundertfach ver:
mehrte.
2 n me rť u 17 g.
V. 6 und 7 lauten ein wenig holpernd. Das ſ in
Straffe und fraffes ſteht uurichtig ſtatt des ß. Gleis
che Unrichtigkeiten bey den Vorgäugerit,
क
Die Bibel des Neuen Teſtaments c., überſegt 6. D. Wilh.
Fr. Hegel. Dorpat und Leipz. 1809.
Marc. 4.
%. 3. Böret mich au: Es gicug einſt Einer aufs Feld, um
4. zu fäen. Beym Säen ficl eiu Theil auf deu Weg. Da
5. famen die Bögel uud fraßen es auf. Ein anderer Thcil
*
----- 166 / 460 -----
C
134
.
1
fiel auf felſigten Boder, der wenig Erdreich hatte.
hier gieng er zwar gleich auf, weil das Erdreich nicht
6. tief war: als aber die Sonne höher ſtieg, litt sen von
der Hiße, und verdorrete, weil er nicht tief genug
7. Wurzeln konnte. Noch ein anderer. Theil fiel unter die
Dornen. Die Dornen fchoffen in die Höhe und erſticks
8. teri den Samen. Er brachte teiné Frucht. Det übrige
Theil fiel auf ein gutes Land'; gieng auf, wuchs heran
und : brachte Frucht, theils dreißig, theils Techzigs,
theils Hundertfältig.
Anme r kungi : ning siis! :3
Statt der Vorrede, giebt Hr. Hezel porr S. 1 bis 30
die Skizze einer Theorie der Kunft zu überlegen. W. 3.
>> Einſt Einer, « iſt miflautend, auch Einer ft. Jemand,
nicht edel." Durch den Beglaſ der Bindewörter . 7,
ſcheinet der einfache Ton der Gleichniß.Rede zu hoch geſtims
met. ir übrigens" gehört diefe: Überfeßung allerding' zu: deu
befferu.
??!!
.
1
+
De r oe rlore en e é S oh n.
Nach Bahrots Überſeßung des N. Teſtaments.
Luc. 15.
P. 11. Ein Vater hatte zween Söhne, der Jüngſte davott
12. fam einft zu ihm und ſagte: „ Vater gebt mir meinen
Antheil des Vermögens..foviel auf mich fomt!« der
Vater machte ,alſo eine Abtheilung unter den Brüdern
13. und gabs ihm. Nicht lange darauf, als er alles zu:
ſammengebracht hatte, 'reiſete er fort in ein entferntes i
Land, und brachte bey einer ausſchreifenden Lebensart
14. ſein ganzes Bermögen durch. Da nur alles aufgezehrt
war, entſtund in demſelben Lande eine Hungersnoth,
dadurch er vollende in die äußerſte Dürftigkeit geſche
1
----- 167 / 460 -----
135
1
/
1
15. wurde. Er machte ſich daher an einen Einwohner des
Orte, dem er feine Dienſte anbot, und ward von dem:
16. ſelben aufs Land geſchift, Schweine zu hüten, Hier
hätte er gerne mit dem ſogenannten Johannisbrod feinert
9 Hunger geſtillt, womit man in den dortigen Gegendeu)
17. die Schweine fütterte, aber es gabe ihm niemand. i Da
gieng er endlich in fich, und dachte bey ſich ſelbſt:
»Wie maucher Taglöhner hat bey meinem Bater fein
überflüſſigen Brod, und ich muß hier bald vor Hunger
verſchmachten? Wie wanu ich wieder zu meinem Vater
18. gienge? Ja, ich wils! ich will zu ihm gehen, und
zu ihm fprechen: Vater! id crfennc es, das ich mich
19. an Gott und an euch verfündiget habe. Ich erfenne ce,
daß ich nicht mehr werth bin, cuer Kino zu ſeyn.
20. Nehmet mich unter eure Taglöhuer.« Und diefen Ent:
ſchluß: fekte er auch wirklich ins Werk. Da ihu nun
ſein Vater von weitem fommen fabe, brach ihm ſein
i väterliches Herz : under lief ihm entgegen, fiel ihm
21. um den Hals und füßte ihu. Der Sohn aber bat ihu
5 wehmüthig um Verzeihung, und geſtund ihm, daß er
fich fchr an Gott und feinem Bater' verfündiget habe.
» Ich erkeune mid), ſprach er, nicht mehr für würdig
. euer Kind zu heiſſen. Machet mich nur zu: curen, Tag:
22. löbuer. Allein der Vater gab feinen lenteu augen:
bliclich Befehl, den beſten Roc her, zu bringen, und
ihn ſeinem Sohne anzuzichen, desgleichen einen Ring
23. an ſeine Hand und Schube an ſeine Füſſe. Darauf
Tieß er ein gemäftetés Karo fchlachten und ein Freu:
24. denmahl zubereiten. » Diefer Sohn; ſprach ér, svar
im tiefſtei Ereide, und iſt gerettet worden. Er war
25. verlohren und ich habe ihr wieder gefunden.« - Und
Únd
ro nahm das Feft feinen Anfang. Der aftere Bru:
der aber war noch auf dem Felde. Als cr nun
nach Hauſe fam, und von weitem fchon das Ges
3
-
----- 168 / 460 -----
136
4
+
܀
.
5
26. räuſch der Muſik und des Tanzes hörte, rufte er
einen Sklaven und fragte ihn war der Lärm be:
27. deute ? Dicfer meldete ihm, daß ſein Bruder wie:
der da wäre, und daß der Vater ein gemäſtet Kalb
hätte fchlachten laſſen, feine glückliche Zurückunft zu
28 feiern. Das verdroß ihn ſo ſehr, daß er gar nicht
+ ins Haus gehen wollte. Und da der Vater ſelbſt
herauskam und ihn freundlich hinein nöthigte, drüdte
29. er feinen Unwillen mit folgenden Borteiti ang : : » Bc.
2"} denket és felbſt, Vater, ich habe euch ſo viele Jahre
her gedient, und nie den geringſten Ungchorfam ge:
gent cuch bewieſen. Gleichwol habt ihr mir nie cinen
Bock gegeben, daß ich mir mit meinen Freunden
30. hätte einen vergnügten Tag machen können. : 1 Und
jest dá der zurück komt, der euer Vermögeti bei
" den Hüren durchgebracht hat,, habt ihr ihm laſſen
31. ein gemäftet Kalb ſchlachten ?“ Der Vater aber ant:
ivortete: » Bedenke auch, mein lieber Sohn, daß
du auf der einen Seite nichts verlichrſt, da du im:
mer bei mir biſt, und mein ganzes Vermögeu dein
32. ijt, und daß es doch auf der andern Seite un billig
Freude und Vergnügen erwecken muß, daß dciu Bru:
der, der
gang ins". Verderben gerathen war, wie:
der gerettet, und feinem gänzlichen Untergangent:
riſſen worden iſt ! «
Anmer kun ge n.
Die Sprache dieſer Überſegung, ſo wie der folgeu:
den, iſt offenbar reicher und vielgängiger, denn Luthers;
nur müſſen wir bezipeifeln, ob auch immer dem ganz ein;
fachen Tone der Gleichniß: Rede, eben fo gemäß. Ungenanigs
feiten finden ſich v. 11, 12, 18, 22, 27, deren Berichs
tigung, ſo wie die ftyſfundliche Beurtheilung, wir hier,
aus Mangel an Raume, dem einſichtigen cſer überlaſſen.
I
1
1
.
1
----- 169 / 460 -----
137
De re I b
I be.
Nach
Hej el's überfozung.
**
fr
Luc. 15.
V. 11. Es hatte eiuft Jemand zwey Söhnc.".
12. Der Jüngſte darunter bat" fich von demſelben, den auf
: ihn kommenden Theil feines Vermögens aus. Er ver:
theilte alſo ſeine Habe unter fie.
13. Nicht lange darauf reiſte der jüngfte Sohn in ein ent:
ferntes Land und nahm alles zuſammen mit ni und
brachte durch ein füderliches Leben ſein Vermögen
durch. :
14. Da er alles verſchwendet hatte, cutſtund eine große
Fungerfuoth in jener Gegend, und nun litt er auf
einmal Mangel.
15. Jest gieng er, und ſchloß fich an einer Einrpohner
jener Gegend an, welcher ihn auf fein Landgut fchichte,
die Schweine zu hüten. -
16. Sjier hätte er gerne mit Johannisbrod *), wie es die,
Schweine fraßen, feinen Magen gefüllt: aber man
gab ihm keing.
17. Sebt gieug er in ſich und bedachte, wie viel Eaglöhner
bey feinem Vater Brod im Überfluffe hätten, während
er hier verhungern wollte.
18. Er nahm fich alſo vor, wieder zu feinem Vater zu
gehen und ihm zu bekennen, daß er ſich an Gott und
an ihm, feinem Vater, verſündiget habe;
19. daß er nicht mehr werth rey, ſein Sohn zu heißen,
und daß er ihu doch nur zu einem Taglöhner annehs
men mödyte.
20. Und ſo gieng er denn wirklich gerade zu ſeinem Bas
.
*) Auch Borhorn genannt ; eine bohnenähnliche Baumfrucht, welche
die Schweine lieben, und im Oriente häufig zur Fütterung bekommen.
----- 170 / 460 -----
138
1
$
ter. Als er noch in ziemlicher Entfernung war, be:
merkte ihn dieſer, mit gerührtem Herzen. Er eilte
ihm entgegen, fiel ihm um den Hals und küßte ihn.
21. Hier fagte nun der Sohn zu ihm: »Ich habe mich
an Gott und an dir verſündiget, mein Vater ! und bin
vise nicht mehr werth, dein Sohn zu heißen.
22. Hierauf gab der Vater feinen, Sklaven Befehl, das
beſte Kleid zu bringett und ibu damit zu bekleiden, ihm
1 einen Ring (Siegel-Ring) an den Finger zu ftecken,
* und ihm Schuhe anzuziehen
23:) und das fetreſte Kalbizu holen uud: zu ſchlachten,
denn nun wollten ſie effen und fröhlich feyn ;
247" denn dieſer ſein Sohn ſey todt geweſen und wieder
aufgelebt, er rey verloren geweſen und wieder ge:
funden worden! Und nun waren fie fröhlich !!
..
25. Der älteſte Sohn war noch auf dem Felde. Als die;
bifer fich dem Kaufe mäberte, Muſik und Tanz hörte,
26. rief er einem Sklaven und erkundigte ſich, was dieſes
! bebente?
97. worauf dieſer ihm fagte mi » e$ fey ſein Bruder anges
kommen, und ſein Vater habe, weil er ihn geſund
i wieder erhalteu ,, dal fetteſte Kalb fehlachten Taffen. « 7
28. Da ward er zornig und wollte nicht ins Haus gehen.
!
Als fein Vater heraus fam und ihn darum bat,
29. "gab er ihm zur”. Antvort :: »Er habe ihm , wie er
** wviffc, fo lange arbeiten belfeu; habe auch nie einen
Befehl von ihm überſchritten, und doch habe er nie
ein Vöckchen auf ihn verwandt, wobey, er, mit feinen
it Freunden, hätte fröhlich ſeyn können !
30. Nun aber, da dieſer ſein Sohn gekommen ſey, der
ſeine Babe, mit feilen Dirnen, aufgezehret, babe
er, für ihn, das fetteſte Kalb feilachten laſſen! «
31. Mein Sohn, fagte er zu ihm, du biſt ja immer bey
mir! - und alles, was ich habe, iſt dein!
?
.
/
.
----- 171 / 460 -----
139
!
31
32. Mart mußte ja wol fröhlich feynt und fich freuen, da
100 dieſer dein Bruder todt war und wieder aufgelebt und
Co verloren geweſen und wieder gefunden worden iſt! «
tin ! $101111!!! I
Dr. re: 1:be.
Nach dem Ni Teftamente, überfekt von Cart, und
tander von Eff. Sulzbach. 1810.
Luc: 15.
B. 11. Es hatte. Iemand zwey Söhne; der jüngere von
12. 1 ihnen fprach zum Bater: Bateri! gieb mir den zus
falſeriden Theil des Vermögens. Da theiſte er, das
13. Vermögen unter fie. Nach wenigen Tagen nahm der
9. jüngere Sohn nun Alles zuſammen, und zog in ein
5fernes: Land; da brachte er - ſein Vermögen" mit eiuer
14.) ausſchweifenden Lebensart" durch. Nachdem er 1 uun
Alles darchgebracht hatte e entſtand eine große Hungerss
noth in jenem Lande; und auch er fieng an Nath zu
15. leiden. Jekt ugog er hin und her , :und drängte ſich
einem Bürger jenes Landes auf, der ihn auf fein Land:
16. gut ſchickte, die Schweine zit hütctt. Gerne hätte er
:: da feinen Magen mit ſolchen Früchten (von Bockshorn,
153 oder Johannisbrodbaum) gefüllet, welche die Schweine
17. fraßen; aber Reiner gab ihm etwas. Feat fam er zu
fich felbft und ſprach: Wie vicle Taglöhuer haber bey
$ meinem Vater Brod im Überfluff, und ich muß hiet
18. noch ungers efterben!. Aufl. zu meinem Vater will
in ich gehen, und zu ihm fagen: Vater! an Gott und an
..dir habe ich mich verſáudiget ;: dein Sohn zu heißen ,
19. bin ich nicht mehr werth, halte mich nur wie Einen
20. deiner Taglöhner! Er machte fich auf, und gieng zu
ſeinem Bater. Schon von weitem erblickte ihn fein
Water und ward von dem innigften Erbarmen gerührt;
er lief auf ihr zu; 'ftet ihm um den Hals und läßte
21. ihn. Da ſprach der Sohn zu ihm: Water ! an Gott
7
.
***
$
----- 172 / 460 -----
140
基
min? und au dir habe ich mich verfüudiget; ich bin es nicht
22: mehr werth, dein Sohn zu heißew. Der Vater aber
» ſagte zu feinen" Dieneru: bringet das beſte Oberfleid
ber und zichet es ihm an; ftecket ihm einen Ring an
23. die Finger und gebet ihm Schube an die Füße.' Kolet
Onu das Maſekalb und rohlachtet est; wir wollen effen, fund
frob reyn! Denn dieſer mein Sohn war todt, nun
24. lebt er wieder ; verloren war er, und hat ſich wieder
5, gefunden. Nanfiengen fie aut, fich: 'dee Freude zu
25. überlaſſen. Sein älterer Sohn war eben anf dem
1991. Felde. Da er zurückkam und dem þauſe fich nahete,
26. Jóvte er Muſik und Tanz. Er ricf. einen von der
) Dienern zu fich und erkundigte fich, was es bedeute?
27. Diefer ſagte ihm: Dein Bruder iſt gekommen, und
313519. dein Vater hat das Maſtfalb ſchlachten Caffeu, weil er
28. ibu geſund wieder erhalten hat. Da wurde er aufge:
!! bracht und wollte nicht hineingeben. Der Vater gieng
29. zu ihnt hinaus und bat ihn. Er gab aber feinem Das
Guter zur Untwort: Schon ſo viele Jahre diene ich dir,
nie habe ich deine Befehle übertreten, und du haft mir
o tounoch nicht einmal einen Bock gegeben, daß ich mit meis
30. nen Freunden fröhlich ſeyn könnte. Ickt aber da dies
fer dein Sohn gekommen ift, der fein Bermögen mit
an den Huren aufgezehrt hat, ließeſt du ihm das Maftfalb
31. ſchlachtcu. Lieber Sohn crwiederte der Bater, du biſt
Wir immer bey mir, inud Alles was mein iſt, iſt dein.
32. Froh fen und ſich freueu 'muß man doch billig; denn
dieſer dein Bruder war todt, und lebt wieder; verloren
1.... war er, und hat fich wieder gefunden.
Anmerkung zu V. 25.
3 Die überſetzung des Bifchofe Fofeph Maria (f. S.
128) gicbt ftatt der Mufit der obigen das Saiten:
Spiel und die Chöre (Reigen) der Tänger. « Quedrücke,
die gewiß Beybehaltung verdienteu.
3
3
----- 173 / 460 -----
/
Dritte Folge .
Stammgenoffliche Mundarten
und
Spraden
de
Nordlichen Deutſch landes,
(im älteren und weiteſten inne.)
----- 174 / 460 -----
1
+
;
----- 175 / 460 -----
is in
1
1
1
:
1
.
Die Mundarten und Sprachen des geſaminiten nordlichen
Deutſchlandes, die ſich unmittelbar an die Alts und Angels
fächfifché (f. vorher S. 23 fg.) anreihen, zeichnen ſich von
den bochteutſchen Mundarten beſonders durch Folgendes ans.
1. Die Anzahl ihrer Laute iſt im Ganzen fleiner , in:
dem ſie z. B. in ihren Wörtern da nur ein 8, 8, , p bes
Figen', '
wo die hochteutſchen ein € und.ch, ein :, ſ und
cin ſind 6, ein p und pf; da nur ein e, 0, i, ivo die
hochteutſchen ein ai und é, au und 0, ei und í aufzeigen.
Auch haben bey ihnen die vollen Stimmlaute a,.0, u,
nu - die im Hochtcutſchen, und noch viel häufiger in deffen
Volks:Mundarten, durch ihre maleriſche Umwandelung in
ä, ö, ü, äu, eine große Menge von Begriff:Ermäßiguugen
kennzeichnen: Sohn Söhne, Gut Güter, alt älter,
jung jünger ihre lebendige Bedeutungskraft ſo gänzlich
verloren, daß der Söhne, der väter, der Brüder,
ihnen gar oft ftatt der Sohn, der Vater, der Bru:
der gilt; weßhalb denn manche derſelben nur drey bis
vier Wörter ſo ſchön zu unterſcheiden vermögen, wo hinge:
gen das Hochteutſche viele 'hunderte. Bergl. vorher die Uns
merkungen zum Angelſächſ. S. 36. Wer indeffen das
Schöne nur in der Kleinheit fucht, der wird auch dieſe
Mundarten viel annehmlicher finden, zumal da ihre Auf's
ſprache im Ganzen viel reiner, milder, ja oft gefangreicher
1
----- 176 / 460 -----
144
-
1
iſt, als jene der neuerlich ziemlich verwilderten Mundarten
unſeres Südens.
2. Die Declination der meiſten ausgenommen der
Jsländiſchen und Schwediſchen iſt ferner fo mangelhaft,
daß manche derſelben weder den Wemfall vom Wenfalle: mi,
di, ſt. mir und mich, dir und dich, noch auch den Wers
fall (Nominat.) 'vom Wenfalle: de oder den, ft. der and
den, zu unterſcheiden vermögen. Vergl. vorher das Angelſ.
S. 36. Die Mehrzahl bezeichnen ſie dürftiglich durch ein
en und $, wobey dann nur ſelten an eine nähere Bezeich:
nung zu, denken iſt. Die Geſchlechter:Bezeichuung iſt noch
.
viel mangelhafter. (In dieſen mangelhaften Bezeichnungen
ſtimmen dieſe Mundarten, wie Verf. früher ſchon anderswo
geäußert, mehr mit dem Perfifchen, die oberteutſchen
'
aber, mehr mit dem 21t:Indiſchen übercin.) Einen Vor:
zug hat jedoch die Däviſche, Isländiſche und die Schwediſche
Sprache an ihren Nach Artikeln, und den Endlauten und
ft, durch dercu erſtere ſie die Verhältuißfälle, ſo wie durch
lektere die Leide:Form (Paſjiv), ſchärfer und fürzer als wir,
zu befenuzeichnen vermögen.
2
*
*
A.
----- 177 / 460 -----
145
;
3
اموز
CV
.: ili
A.
Belg i r ch ,
auch
Nieders oder Holl å n difch;
di a fi u
Kreol i pich.
Die früheſten Bewohner Bergiens", welche die Geſchichte
uns nennet, waren Germanen (Teutfche), die aber, im Bunde
mit dem Galliſchen Staaten, Vereine, um die Angelegenheiten
ihrer Ort: Rheiniſchen Brüder fich gar wenig bekümmerten, viels
mehr den gewaltigen Kimbern und Teutonen, die einſt dem
verbrecherifchen Rom den Untergang droheten, den Durchzug
durch das Land verweigerten, und ihnen" ſogar, nachdem fie
geſchlagen zurückgekehrt, den Sport: Namen Nuyton e u
(Nütonen, Nichtsvermögende) allgemein Beylegten. Ger
gen die neueren Zeiten wurde ihre Sprache, unter der 'wecha
felnden Herrſchaft und Berbindung, mit allerley fremden,
beſonders Franzöſiſchen, einzeln auch Spaniſchen Wörtern
ſehr häufig durchmiſcht; da dieſe jedoch weder den Grundſtoff
noch die Bauform des Ganzen weſentlich änderten, ſo kann
man ſie auch eben fo wenig für eine eigene , von der nies
derteutſchen verſchiedene Sprache anſehen , als man etwa
das, mit allerley Fremdheiten viel häufiger durchlappte Hochs
berteuererem
10
----- 178 / 460 -----
146
.
teutſch manchet" unſerer Gelehrten, eine, vom Deutſchen
ftammverſchiedene Sprache je nennen wird.
Seit den erſten Urkunden unſerer neuern Geſchichte, nen:
nen-ſie daher ihr Land, bis zum J. 1700 und darüber, im
Ganzen nie anders, als Niederdeutſchland, gekürzt
die Niederlande, und ihre Sprache, ganz nach unſerm
allgemeinen Namen, de duyff che *), wozu wir dem Leſer,
aus den Hunderten ihrer ähnlich betitelten Sprachfchriften,
hier nur etliche , beſonders der ſpäteren, ins Gedächtuiß rus
fen: » Quinque linguarum, Lat., Theutonicæ etc. dictio-
nes. Vocabulaer, Latijn, duytſch . Tantwerp. 534, 4.
Vocabulaer (colloquia) in vier Spraken, Duytſch
(Belgiſch), Franz., Latijn ende Spaenſch. A Lovain, 551.
4. — Kiliani Dufflæi Etymolog. Teutonicæ ling. s.
Dictionar. Teutonico (Flämiſch) Lat. Ed. Tert. Antwerp.
599. 8. Facile Introd. aux langues Franc. et Fla-
mande etc. Gemakelyke Inleiding tot de Franſche en Dujt:
fche taeh, door Phil. la Grie. Amsterd. 686. 8. Mart.
Binnart, Dict. Teutonico-Lat, Amstel. 701. 8. «
jedoch dieſes Duytſch von dem des übrigen »Duytslandtes«
mundartlich verſchieden war, ſo fuchten ſie das eine wie das
andere durch allerley Beywörter zu unterſcheiden, wie; »Le
Dict. des huuct languaises : Grec., Latin, Flameng. et
Aleman., mit folgenden Nebentitela: Octo linguar. Græc.
Lat., Teutonicæ Alemannicæ Dictionar. Vocabus
laer in achterley talen* Gryek, Latijn, Duytſch ende
şoochdu ytfch. Eyn Vocabelbuch Grueck, Latin, Nis
.
derlandſch (alſo der hochteut. Name!) und Hochs
Da
!
0
→ Flandriſch auch de fietscher 'mie in einem Gedichte auf Alexander
dem Großen vom Jahrh. 137 beſchrieben in des Hrn. 1. aretin
Bentr, sur Geſch. a, literat. B. 9, S. 1089:
en hoe (wie) ic die Wae'r heit meir no min,
9 n "diet rce” wel befciven more (müffe),
Want fies se hopen ſore, ſi for
----- 179 / 460 -----
147
1
1
teutſch. Paris. 569. Colloquia et Dictionariol. sept.
linguar, Belgicae, Teutonicæ (alſo nannachr unterſchieden,)
Anglicae etc. Antwerp. 618. 8.; im Texte aber heißert dieſe
Sprachen: a) auf flaman difch oder Betgifch: Nes
derduytſch, Hoogduytſch, Engelfch; b) duf:2 1 10:
manniſch (Teuton.): Niderlendifch, Téutrch, Eng:
Tifch; cy auf Ängliſch: Flemmifch, Higd utfch *),
Engliſh.« - Um das 9. 1700 indeß, wo ſie auf übers
,
redung der Franzoſen, die ihnen ſo gern eine ganz andere
Spraché noch eingeimpft hätten **), die teutſchen Schriftziige
mit den Lateins Franzöſiſchen vertauſchten, nannten ſie ſich
gewöhnlicher blos Nederlander, und ihre Sprache: Den
Nieuwen ende grooten Woorden: Boeck der Nes
derlandfche en Franche Taale x. uyt P. Richelet.
giſde...
SA
.
Seit wann die aèngelländer dieſe linterſcheidung angenommen, iſt mir
nicht genau 'bekannt; im Ortus (Hortus) Vocabulor. Lond. 1652.
lautet es nur: „German. Duche man; Theutonia duchel a nde';
* jedoch in Minshaei Ementatio s. Augmentatio sui Ductoris in lịn-
228 Teutonicum s. Germanic. , Teutonick', High-Dutch, or the Ger-
guas etc. Lond. 627, F.“, Belgicum , Belgick or Low-Durch;
e man Tongue. Noch jeßo nennen ſie das Niederteurrohe , voran das Bels
Dutch, das Hochtentſche aber , ziemlich ungenau ,, German.
**) Sey es vergönnet, eine ſchon anderswo. angezogene Stelle, ihrer
noch wenig erwogenen Wichtigkeit wegen, nochmals hier anzuführen.
Sanglar : und ewig meldet nehmlich ad aur. Bull. T. II p. 1340 :
1 Die Franzufen baben von der Zeit an, als Rie
Niederlande geworfen, ihre einzige Sorge reyn taffen, daß Jung und
Alt Franzöfiſch lernen möchte, welches auch, in gar weniger Zeit, eine
ſo ſtarke Wirkung gehabt, daß nicht allein durch die 17 Provinzen Je:
dermann Franzöſiſch geredet fondern man aun beſorgen müſſen, daß
die niederländiſche Sprache ganz und gar in Abgang rommen und aufs
hören möchte; daher man in den sangeleyen ſowol Nichtern, als den
Partenen und Anwälten, bey Strafe befohlen : ,,fich ſo wenig der
HRISries
die mein sange auf. Die
,
presenterade
bedierren, relbige von der franzöſiſchen nicht gar unterdrüder
und ausgelöſchet werden möchte: da dann, verloren der Spras
d) eelis such die Freyheit folgen, und die Unterthanen, durch
Einführung der franz. Sprache, auch jubereitet
wären, das franz. Jo d auf fick ju nehmen."
----- 180 / 460 -----
148
3
1
Bruffel. 707, und 747, 4. zwar behielten noch Einzele
den alten Namen oft bey, wie Fr. Balma, Woordens
boek der Nederduitſche en France Taalet.
Tutrecht 710; ro auch Het Koningt. Neders, Hoog:
Duitfch en Hoogs, Neder:Diuitfch Dictionna gidas
Königl. Nieder, Hoch-Deutſch, und Hoch, Mieders
Teutfch Dictionar ... Matth.: Kramer, Nürnb. 719;
allein Hr. Moerbeef aus Dortrecht, taufte daſſelbe um,
in ein » Nieuw woordenboek der Nederlandſche en
moogduitſche Taal x. Lpz. 787; auch hatten der Hers
· ren Generalſtaaten Hochmögenden, die ausdrücke's Hollans
der, Hollandſch, durch ihre Staatsſchriften fpäterhin
faft gereklich gemacht..
Seit der Losreiſſung der Miederlande vom ſtammpäterlis
chen Teutſchlande, hatten ſie nehmlich die eigene Mundart
zur Staatsſprache erhoben und dieſelbe, im Einzelen, auf
ihre eigene Weife ausgebildet; daher denn auch ſo manche
Gelehrte ihr neues Volk als ein ganz beſonderes in Europa
betrachteten, und bald, wie Goropius Becanus, die Ebräer
und andere Völkce des Morgculandés von demſelben herleite:
ten, bald det Urſprung der Holländer in Griechenland und
Perſien, 'nur nicht in Deutſchland, ſuichten. Vergl. Äde:
Tung's Mithridat. II. 244 fgg.
über die Holländiſchen Bibeln ſchrieb Ifaac le long,
deffert Berk hier zu benrüßen wir jedoch keine Gelegenheit
fanden.
Der
Så e m a n n.
Hier beghinnen alle die ewangelien banden ghebeeken iaer ,
en vanden ſonnendaghen mitter glofen., i (34 Ende :)
----- 181 / 460 -----
149
. Dit boee it gheritaret ter Goude im hollant int tinet
in ons heere 1477.:4. s. ühe
5. jina
ܐ ::f ;. ? .ܐܐ ܐܢ ;
3
1
Puc. 8.
B. 3. Ju dien tiden doe ene grote foare vergaderde. en sten
* ftchen quang tot sẽ fiốc bị bị gpctifenife : 5 ghine
swt faeyen die fijn fact Taeyet Ende als bijt faeyet,
4: fommich viel biden weghe .. en het wort vertreden. ende
5.-6. dié voghelen des bemele atent En fommich viel opter
är fteen en doet's opghegaen was verdorcedet: awant ten
7. hadde ghcen voehtitheit Ea fommich viel söder die doers
191 ur na die doerwen wiefon: mede op. c vendruckeden
8. dat u fommid pid in een godt lanten wirkt op ett
$het brochte hondertfout vruchte. : Doe ihi dit feide riep
8. bis. Die oren hebben terhoren die horen. to. 1.33€
Dirya
#mtse, # gertangen her eyes
spo Diefer Urdruck hat "Fehe alte formien; z. B. det viant,
av out, ft. der Feind, Abend. – V. 3. gade, Gatte,
,
3
Paar; davou das Nebenwort gader, oder te gader, ſtatt
zuſammen ; und gaderen, oft verſammeln, zuſammen brins
gen. ft
Bi, ſt. durch. Die ft. Ser und Sie.
V. 4. Das
bet, unfer çe, wird veronders im Altholländ, anderen Börs
tern häufig angekürzt : bijt ti bi het, atent f. ateu
het, doet it doe het, verdorredet" ftverdorrete
bet; ten ſt. bet en.
Hišommich, das Ultgoth. ſum.
Biden weghe (nach berichtigter Abtheilung)' wozu vergr.
S. 10 u. 44. V. 7. Voehtigkeit, alt ft Feuchtig:
teit
. Vergr. dazu S. 43 fg. – V. 3. w.afrén,
8. W wachſen,
wird, wuche, fout ft. falt; das bleibt vor t gemeinigs
Vich hinweg. Beachtenswerth
Bereits tot, als
Berhältnißwort formlich geſchieden iſt von te, di, ym jua
>
.
daß hier
----- 182 / 460 -----
150
4
1
Dat nieive Teftamento met groteres naerfticheyt (Ernſt)
ouergeſet en gheprent in goede platten duytſche, tot
Delft in Hollant, 1524. 8.
in 967 og 24- Marcon 4m 31110511 min 9.00
V.3.: Boert toe. Siet, een faye gin: wt om te fayent, en
4. het geboerde onder trayê, dartet rſoommich (net viel "bij
2012 deur wech, co die vogelē. degis hemels fyn gecement, ex
5. hebbe dat opgegetē. Dats anders is geualle, op fteēroete
2:1 feu daert, niat veel aerde en hadden en het is sterftort op:
6.4 gegåeus wantet geen hoochz van seçden en hadde. Mer does
4's: die fonne op. was iſt aan hette: verdorret; wanteti geen
7. Wortet eu hadde. ! En dat ander (faet) is gevallen in die
ki: doomeji căl die doornen fyu upgewachnie veå hebbent vers
8. nielt, en can beeft geen prachtigegeuza 1. Sa dati ander
(raet) is geuallen, in goede aerde, ei heeft gegeuen
vrucht, opgaēde en waſſende, sens een bracht voert XXX,
en cen, LX, en een hondert. ende ſeyde die daer heeft
opren om te horen, die hoort,
Bril.","10"0
u 'gem... ;13:14
n "
Merkwürdig iſt das gute prägte deutfch det" Titelk.
V. 4. Beuren, gebeuren, ſich zutragen im älteren
Teutſchen iſt bähren, tragen ; woher noch die Vahre
"}
,
und unſer bar,in fruchtbar u. a. - V. 5. Das u ſte;
,
het in Mitte der Mörter, wie geuallen, ſtatt unſeres by
und 'diefes zu Anfange, ſt. u uud vi, vt oder auch w't ſtatt
aus. Note, Fels. Daert ft. daer het. Ter front,
zur Stunde ſogleich. Hoochi, Bobes, Höhe, nach der
Vulgata : » quoniam non habebat altitudiuem terræ.«
B, 6. Mer, aber, in Thüringen man, mand." Intr.
V
is het. - 3. 7. Die doppelformige Mehrzahl der Dor:
y en haben wir ſchon früher bemerkt. Vernielen, vers
nichten,
27549112 mm e te
,
----- 183 / 460 -----
151
3
13
Dat gheheel Nyeuwe Teſtament Ghebruckt by my
Chriſtophet van Remünde, Thantwerpe op
Christopher to
die fonts
barde Defte. 1527. 8.
0 1 Snare: 1.4. 5:39.
3.3. Boor" toe, 'fict, 'ectt farger shine not om te fayen.
4. Ex tgebuerde onder tfayen, datt et fortmich raeyt viel
bey den, wech; ende die vogelen des "Hemels zijn gecos
5. marént, * ende hebben dát opgegeten. Dat ſommighe iß ge:
vallen op ſteenrotſen, daert 'niet veel aerden en hadde,
ende het ** ter-ſtout bpgegaer wantet gheen diepte van
6. aérbent in haddé. Maer doen die 'fónne opghinct iſt
van hitte verdorret, wantet gheen Wortel en hadde.
7. Ende dat ſommighe is gevallen in die doornen , ende die
doornen zijn opgewaffen“, ende hebbeut verſtickt, en en
8. heeft gheen Vrucht ghegeven. Ende dat fommighe is
51
gevallen in en goede acrde enn opgaende wieft, ende
heeft pricht voort ghebracht, ſommige derrich-fout,
t ſommige tfeſtich-fout, t. ſommige hondert-fout.
OM
*1!. dio 4 min.ge
Das het, es, iſt hier faſt durchall in 't 'verkürzet
tgbuerde, wieft ftatt 'wies het. V. 4. Das .
Bijut) dienet von dieſer Zeit" an im Holland. zum Zeichen
des weichen f; wie im Franzöſiſchen, und ſchon früher im
Ultgothiſchen.
i
,
Dat ghehçel (ganze) nieuwe Teſtament one Heeren Jes
fu Chrifti 26. Gheprint (gedruckt) D'Antwerpen. 1653. 8.
Marc. 4.
2. 3. Boort, fiet die ſacyer is wtgegaen om te faeyen.
4. Ende als hi faent, fo is deen faet gevallen ontrent den
----- 184 / 460 -----
152
6.
8. auder
1
wech, ende die vogelen des Remels zijn ghecomeu, ende
5. hebben dat ghetenPraer het ander, if scoallen op
, ,
ftcenachtighe plaetſen, daer't niet veel aerden en hadde,
SPORT
enn het is ter ftont voorts-ghecomen, om dát (t) geen
diepte 'der aerden en hadden: Enn als die ſonne opghe:
ftaen if ſo eeſt verbrant geweeſt, enn om, dat (t) geen
7. wormelen, iren hadde a fo eeſt verdroochty Endre
is ghevallen onder die dopruen, ende die doornen zijn
,
op:jeſchoten, eau fi hebben dat-perſmachte ende teu beeft
8. gheen Brucht gheghepen. Enn ander is ghevallen in
goede nerde, ende t gaf vrucht opſchietende enn, qugffens
de, enn, brachte poorts dat een dertichir ende dat een
tfeſtich, ende dat een hondert. rain 2!? **
!
Promotii
sa 100 77
19,77 2n meirit will ge #2 58 !:57727
3. 4. De'én ſtatt décou. Ontrent, richtiger o mts
V. de eeu
trent, Verhältnißwort ft. dicht, uahe bey. Verwandt ſcheis
nen hiemit die Bayer. Ausdrücke trent und hcrent ft.
drůber' und 'herüber, entſtanden viell. 'aus dar-ent,
d. i. da hinüber. - P. 15. Steemachtig eigentl. unfer
fteinhaftig, indem die şpländ. Mundart unſere f häufig
in ch perwandelt : Cracht ito raft. Aus dieſem och riga
ftein a cht (vergl. das Altfränk. S..40), cattund: unſere.
Endſylbe i cbt, in ftçinicht, holz icht, die alſo, wie rich
durch die Sprache dieſes ganzen Zeitraumes beweiſet, mit
dem hochteutſchen achter und achtig, gar Nichts gemein
bat. V. 5. Voort, fort, gebräuchlich im Zuſammen:
fake wie poortbrengen; yoorts, als Nebenwort außer
dette Zuſammenfasé, A. Ferner", " weiter. Atroit obiger
Otellte Fehlerhaft. - B.-6. Erſt ft. ees het. Berdros
gen, vertrocknen, gemein Oberfächf. vertrögen. – V. 7.
.
Verſmagten, unſer verfch machten, bier erſteden.
.
/
"
----- 185 / 460 -----
153
1
7
)
Bália: Dat is y De gantſche heylighe Schrift, grondelid
gesende trouweliick verduytſthet. Met ſeer ſchoone Un:
notatien na dem Geneeffchen eremplaer no cerft wt de
franſoyfche, tale in de Nederduytſche ſprake ouer
toysberet, Door P. H. Tot Leydena1.581. -F...
it ... Narc. 4.
.in, ****
3.3. Koort, 'fiet een Zaeyer gind wt om te zaepen.
4. Ende, het, gheſchiede , dat als by zacyde, een deel (deel
gaets); picl,by den weech, dende de voghelen, des hemels
5. quamcu cude atey dat op in Ende het ander viel op
ſternachtige Verde, daert, niet pcel gerden en hadde: , ende,
het is terſtout op gegaen, wayt: het gheene diepte van
6. aerde en badde. E.de als de fonne op gbeggen was,
iſt verhittet, ende, want het gheenen wortel en hadde a
7.fo ift verdorret. Enge het ander viel onder de doornen ,
eu de dpornen, zijn opgbewaffen, fü hebbent verftict x
8. ende, het en, ghaf gheen..wuchty , Ende het ander viel
į op de goede aerde, eti gaf vrucht dic op, wies , ende toe
ngm: cu het een droech dertich, bet ander tſeftich, het
anger boudcrt.
1 i 129 130
gr games
(34T 2 n bert"u" # ge'n
Gleichlautend: Bibliaz Dat is m. s. troureeride
verduydtfchet. Met verklaringhe duyfter eu
Woorden, Redenen sc. Tot Delft. 1581. 8,, aur
,
fcheint im Einzelen der Ausdruck gefriſter.
Gleichlqutend ebenfalls: Het Niewe Verbondt (Te?
int
ftaments on les Heeren Selui Chriſti. In Neder:
tuytr dh, na der Gricefcher Waerheydt overgbla
ſet. Tot Delft. 580. 8., außer P. 4. het gafshi edoc
beyde Gsforme von geſchieden, geſchehen.
1
1
1.
----- 186 / 460 -----
1
:
154
De gantfche . Schrifture x. Nu cerft, door raft der
Ji Boogh-Mog. Heerest Staten Generael van de vere es
#igde Nederl. en volgens t Beſluyt vau de Spuode
at Nationael gebonden tot Dordrecht in de jaren 1618,
ende. 1619 2. in onfe Neder-landsche Tale getrous
welijk over-geſet. Tot Amſterdam. 1653. '8.
4
i Marc. 4. this
B. 3.' Hoort toe , fiet: een Zaeijer gingh uyt om te zaeijer.
4.** Ende het geſchiedde in het zacijen', dat het een (deel
"!? zaedte) by den wech viel, 'ende' de voghelon des Hemels
9
5. quametr, ende laten het op. Ende het ander viel op
- Her ftcenachtige daer 't niet veel aérde" en hadde ende
het gingh terſtondt' op; ônt dat het geen diepte van aerde
6. ett hadde. Maer als de Sonne opgbegaen was, ſoo is
wibet verbrandt geworden, ende om dat het gheen wortel
3. Sen hadde, foo is het verdorret. Ende het ander viel in"
Be-dooriten, ende de doorzien wieffen op, tende verſticks
8. tén hét felve', ende' het en gaf geen vrucht. Ende het
ander viel in de goede aerde, ende gaf vrucht die op:
gingh ende wies, ende het een droegy dertigh, ende het
ander tſeftigh , ende het ander hondert-(vout).
$
'
2em er vi g é u. 11:11
Dieſelbe überfeßung, Amſterd. 1660, F., und Dors
drecht 1740, weicht nur durch Folgendes ab: v. 4Ende's
geſchiedde in 't zacijen, dat het en.. vict by deu
weg 5,
- P. 5. Daer het niet,
B.
om dat 't geen .,
- W. 8, reſtigh. Vergleicht man dieſe lekteren übers
fegungen mit den früheren, fo findet man, außer der abwei:
dhenden Schreibwciſe, der Sprach:Veränderungen nur wenis
ge, z. B. das alte die, und das neuere de, P. f.
12
----- 187 / 460 -----
155
$
4602 .
و وزن }{
En
1
3
Het Nieuwe Teſtament van onze Beer Jefus Chriſtus, uit
Het Griekſh pertaald door. Neynier Rooteeuw ,
le
t'Amſterdam. 1694.
qilis 117 118 i vil
Gioiel It!!!!,
Mare. .4. doi: 1.1.1
8.13.446 poort: zien ide 39jef, gim, wat om te gajen.
hjó het gefchiede onder bet zajeu, dat,; wel het ene by den
wil weg, bigt men de mogelen, des semels kwamen. .,.et aten
Gal het zelve op Maex_het andce piel, jopabet, ſteenagtige a
alwar het niet veel aarde bad enter ftont ſproot het
5. uit, omdat het geen diepte pa aarde had. Maar als
de 394. opgegaan pas, is hetgerbrand, en om dat het
7. geen wortel bad, is het verord. En het andere viel
in de doornen: en de doornen ingen op i en verſtickten
8. bet-zelve, en bet, gaf geen vrut. En het andere viel
; , , die
e en-:
en 't dregno, bet ene dartig, u het andere geſtig, en
het-nuder: honderd. eine bonosti? ruit, 1.4
11. mér king.
Alwar, tufer alw0, entſtanden aus alswo, und
:
milo rückbezüglich unterſchieden von
*, ! Poussin
2) thn 119.12. Sezon og
in de goede aarde i en gaf bruto pic opging, con movies
1
.
138,4;; the op tip ch.
>
Die Napide. Certament de ons Her Jeſus Chriſtus fa ſet
:..oder in die Creol Tact en fa gied na die ligt tot
Dienſt
t van die Deesmiffion in America. Gedryftritt
Copenhagen, 1781.
3. A.
V. 3. Door tu: fik een Sa.Saejer har loop yt for raci.
----- 188 / 460 -----
156
美
I
4. En die ta gebeer., detit hem ha faej, dat fom ha vdi
ti ima di Pad, en die Boglen pan die Hemel, ha tom, ext
5. - ha jeet die op. Mar ſom ha val op Steen-Land, daer
die no ha muſie Brond; en die ka gruei gu gaw,
6. diemaef dic no hab riep Grond. Moer dietit die Son
fa hoppo, 'die ha hveel, en, dierge die 'no ba bab
m." diep. Grond;
Grond; die hadroog. "En "rom ha valtyſſen die
2. Doornen; en die' Joornen" hai "grúej , 'en va tjoot die,
8 en die no ha draeg Srigt. Ei "fom ha sal na gued
3: Pand, en sá bræeg sigt, bic ha kom yt, én ha gruer,
i en fom ha draeg derig Voud, ent font Feftig Vond, ei
9. fom hondert: Voud. En hem ha feg na feuder: die hab
• Dor for hoor, hein bor ! :r 19:2005
1
1982**.3.1 n me kungie'nt. ? $? .8
visündart der Kreoln" oder "ingeborenent Negerſklavet
auf der Däniſchen Jurel S. Croir'; Weigerti
, cin verſtüm:
meltes Holländiſch, neurlich noch mit andrut Sprachen
durchmengt. Dieſe verdebte Mundart hat veder Declinas
tion, Conjugation, Bezechnung der Mehrzal und der vers
fchiedenen Geſchlechter, 1och die zahlreicher Unterſcheidungen
anderer feinen Verhältuffe , dercut Erlenung in unſerer
Sprache dem Schwachen ſo viele Schwidgfeit macht. (Ein
Muſter alſo für Manche-der-allerneuefte Teutſch: Verbeſſerer,
die jede Verbeſſerung nut in möglich Vereinfachung fins
den!) Diei, dienet hr in Einer prm ftatt der, die,
das, des, dem f.f.; dis unverändo che ha, als Zeichen
'
der Vergangenheit, ift habe, hat, abew, ift, find :
bem ha loop ut, er hat lauf aus be val iſt gefallen;
bab, Zeichen der Gegenwart ungder Vorgegeuroart : ha
bab, hat gehabt; ka, gilt für hte, iſt, geweſen, dgl.:
fa fet over, ift (gc)fekt über. V. 3. Kit, unfer land:
fchaftliches gucken, Micderfächylifen, for, allemal wie
im Erfaß ft ) nach dem Frl. pour. * * 4. Dietit,
Y
1
----- 189 / 460 -----
157
sigentl. die Zeit, dieweil. Pad, Pfad, V. 6. Muſs
fie, müßig, leer. Diema ef eigentl. das Niederſächr.
dermanf, darunter ; alſo darum, deßhalb ; fa boppo,
Ängelländ. the fun was up, da die Sonne auf, -empor
war. — P. 7. Ka tjook; Ängl. and choked it, fcholir:
tenes.
4
3
* Der Verloren e So n.
n
Nach den vorhergenannten Ewangelien x. ter Goude. 1477,
17
!,
+
Luc. 5.
V. 11. In dien tieden ſeide iheus, tot finen iongheren defe
12. ghelikeniſſe. Ene menſche hadde twee kindere : ende die
eč jongher van dien feide finē, vader Bader ghif mi
13. dat deel vanden goede dat mijn ghebuert. ende hi deelde
hem dat goet Ende na niet veel dagben doet die jongher
fone al vergadert hadde. shinc hi wt cen verre conins
crijs pelgrimaedfe. ende daer verdede bi fijn goet oncuus
14. ſchelic levende Ende na doe hijt al verteert hadde.
15. uport hi in dien rykr filnade een farde bougher En
api hi began armoede te hebbw ende ghine heen eti verworp
bem an een burgher des lants. en die ſenden in een
16. dorp die varken te hoedenen bogheerde finen buuc tę
pollen mitten drave dat die parken aten. ci nyemant
17. en gaft hem Doe keerde hi weder in he felpe en feide.
hoe vele huerlinghe fiju overvloedich van brode in mijas
18. vaders huſe en ic bederde hier van bonger. laet mi
op ftae en gaen tot mijn vader ende féggen hem Vader
is hebbe ghefondicht in den hemel en voer di ende na
19. en ben ich nictwaerdich dijn fint te hieten macet mi
20. als een van dinen buerlinghen. en hi ftont op ende
.
----- 190 / 460 -----
158
)
quam tot-fiúen vader" Doe hi-noch verre ivas fach beim
fijn vader en wort bwegheu mit groter ontfermhartis
dhedeneu quam toe loepen. en viel bem om den hals.
21. en cuffeden Doe feid: die fone tot hem.' vadco io hebbe
*** gheſondicht inden hemd ett voer di. ny en Ben-ich niet
22. svaerdach dijn kint to hieten Doe ſprac die vader tot
finen knechten. haeſtlic breuct voert die eerſte ſtoele
ende doetfe hen. ende gheeft hem sē rinc in die hant.
23. ende gheſcoyte an fiien voeten, ende brenet haer eć
ghemeſt calf. ende flat dat en laet ong eten ende wer:
24. frappen . want deſe nijn ſoen was doot en hi is te
live ghewordt hi was verloret sende hi is ghevonden
25. Ende ſi begonnen te wrſcappen Sijn ouder Sone was
inden acer en doe hi quam en den huſe nakede hoerde
26. ht bedelſpel: ende "fanc. cnde' riep een 'vanden frechten
27. en vraghede hem wat daer waer.sende bifeide hem
dijn broeder is ghecomer, ende dijn vader heeft hē een
gheineſt calf gheflaghen endé hi hecfiten tot ghenade ont:
28. fanghen Doe wort "hi omwaerdich ende cn ivoude niet
comen Sijith vader ghinc daer om wt ci begouften te
29. bidde Doe antiocrde bi finen vader ende feide Sich
alſoe menighe iger diene sic dicende nye en heb is diju
ghcbot pvet ghetreden. cp nye en gaveſi tu mi een hoeu:
30: fijn dat ie mit miue brinden ghewerfcapt' hadde. mer
idoe dijn focó quam die al fijn goet mit ghoineē wiven
31. verflonde heeft. foe hebta' een vet calf gheflagen Ende
die vader antwocrde hem Sone du biſte altoes mit mi.
32. ende al. dat mine is dine." men moet werftappen ende
blide wefen want deſe dijn broeder was doot. ende is te
live gheiyorden. hi was verloren er! hi is ghevonden. I
4.1:mesungen,
Genau mit:nllen: Ungleichbeiten wieder gegeben 5 uur
hat man in dieſem Probeſtücke, wie in allen folgenden aus
----- 191 / 460 -----
159
+
7
der niederteutſchen Mundarten, das u in Mitte der Wörter,
wo es nach der damaligen afterlateiniſden Schreibweife ftatt
ftehet, der leichteren Berftändlichkeit wegen, in dieſes Lens
tere verändert; alfo feruen in felven, Drane in Dra,
be, ouer in oper, puerulodich in overvlodid, bies
deruen in bederven, te liue in te live, wiu en in
wiveu, gheuonden in ghevonden; fo auch nv in nu f.fr
und im Anfange x d. i. ihr, in u. Die & in ie » in dien
*
tieden, werden, zumal wo ie unſerm jei' entſpricht, in
* Segenden Hollands etwas gehört; ſo auch die e
nach und o: daer, wå erdich, voer, Armoed, zus
mal wo lekteres dem alt oberteutſchen uo entſpricht: Goed,
toe, doen d. i. thun, Broeder f. f. Das gh bezeichnet
das nordteutſche weiche, faſt zwiſchen 1 und ch erlautende g;
das ij (vergl. vorher S. 31 u. 56) vertritt in dieſer Munde
art ein gedehutes i, beſonders wo das Kochteutſche ein
ei hat, dem es fehr oft auch ähnlich lautet: 'mijn, fijn;
nur gebrauchet die ſorgloſe Schreibweiſe dieſer Zeit nicht fels
ten auch nur i, oder y dafür: fin ft. fijn. Dieſes is ift
die Grundlage zu unferem ac, von dem Lat. y, das wie im
lautet weſentlich verſchiedenen Schluß:i , dem ).
B. 13. Das wunderliche Pergry maedfe. erklärt fich
durch das Pelgrimagge der folgenden Delfter Ausgabe
(S. 1524), alſo Pilgrimage, Pilgerfahrt, geformet wie
Voyage, Reife. Das Däniſche N. T. vom I. 1524 bat
ähnlich »band reyſde peilgrima,« er reiſete als Pilger,
Das ältere Holländiſche unterſchied die Nebenwörter der Bers
be, die Adverbe, durch die Endfylbe lich, fehr genau von
den Beſchreibwörtern der Subſtantive, den Adjectiven auf
ig: unkeuſchlich lebenden vele huerlinghe fiju duets
vloedich, ic ben niet : waerdid; V. 22. baftelich
brenet (bringer) die Stole (Stola). Bergl.: die folgenden
Probeſtücke, und dazu Trefflich feiten 6. S. 273 fgg.
• Doet ſtatt do bet, d. i. da es, wie. - P. 14. hijt ft.
1
.
----- 192 / 460 -----
160
17. gaft ft. ;gaf es; V. 201 kuffeden, füßte in
.
1
>
hi het, er en lidnade (eidend. V. 15. Sich se t's
werbeni, das gute, vergeſſene Gegenwort, von gemaín dex
aniwerben. Senden, gekürzt aus ſend hem; wie V.
und
ähnliche. En gaft, dass eu iſt die halbe', i meiſt sankündis
gende Verneinung vor Meldewörteru. gribederve; ich
perderbe ; die Mundarten dieſer Gegenden, den ganzen Rhein
hinauf, vermengen überhäufig be mit ver. - V. 18. £aet
mi opſtaer, laß mich aufſtehen; eine ans mangelnde Form
der Selbſt:Anrede, indem wir nur, wie B. 23, fagen: »laet
ons eten, « (aſſet uns effen. - V. 20. Ein fchwerfällig uns
'eſſen
:
richtiges Wort ft. Barmherzigkeit. - V. 24. Te live
worden, zu Leben werden, d. i. zum Leben i kommen.
W. 25. Oud, alt;: V. 28. wou die ft. wollte, diefe Munds
art läffet nehmlich vor d und t. das febr oft biniveg:
Goud Gold, houden halten , our Holz, Schouder
Schulter, Schout Schulz, Ängelländ. à scout, Stout
Stolz, Woud Wald, Ängell. Would, wie Wudd geſprochen.
Die Mundart Bayerns folget hierin nach. Fiedetfpiel,
Mufik, bergl. das Tanzſpiel des folg. Stückes. B. 27.
Ontfangen unſer empfangen. - V. 23. btwort: oni
,
*
wa erdich, ungut nach dem indignatus est der Vulgata.
$. 32. Blide, fröhlich, lætus. Mi, di, gilt diefer Mundi
art mum durchall ft. mir und mich, dir und dich; und
die ftatt der und die. Gewiß keine Bollkommenheiten.
Merkivürdig übrigens, daß in dieſen Evangelien durchall das
du, de und dijn unſer du, dein, wie hier B. 12 fgg.
noch vorkömmt, welches in den folgenden Probeſtücken Faum
eine Spur zurückgelaſſen. Der unterſcheidet dieſe Mundart,
nach dem Muſter der alten Reichsſprache vont boer. vor;
eine Unterſcheidung, die fich in den niederſächſiſchen Munde
arten nur ſelten findet.
.
16
Der:
----- 193 / 460 -----
V
161
& r ſ'e 16
( 'b'e.
Nach dem N. Teſtamente, tot Delft. 1524.
Luc. 15.
1
B. 11. En hi ſeyde. Een man heeft gehadt tivee fonen en
12. die ioncſte van dien ſprak tot fine vader. Vader geeft
my dat deel dess goedes, twelck my toe behoert. Ende hy
13. heeft haer tgoet gedeelt. Ende na niet veel dagen als
der jonghe foen alle zijn goeden tamen perghadert
hadde, is hy ghcreyſt pélgrimagye, in verden laden ende
al daer heeft by onuuttelicken doerghebracht zijn goet,
14. levende oncuyffelyd En na dat hy alle tfyne doerghe:
bracht hadde, iffer gheworden een groote dueren tijt in
15. dyen landen. Ende hy begonde gebrecf te lyden, ende
hy is gheghaen, ende heeft hem ghevoecht by een vans
den burgeren dyes lante. Ende dye heeft hem ghelons
den in fijnen bouwerije, als dat hy die Dircke hoeden
16. ſoude, eñ hi begheerde finē buyc te vollen vande draf,
metten woelde die verchen ghevoet worde, eñ nyemant
17. en gaft bem. Ja hem felve gecomen weſende, feyde
by. Roe veel huerlinge mijns vaders overvloenen vă
18. broet, c# ic fefer(ick vergae hier van honger. Jo fal
opſtacut en fal gacn tot mijnē vader, er fal hem fegge.
Bader ich heb gheſondicht inbe hemel en voer'n, ick en
19. ben niet wacrdich te hietë u foen, mer doet doch mi,
20. als een va uwen buerlinge. En opſtaende io hi gecomē
tot finē vader. En doen bi noch verr va daer was,
heeft hë zij vader geſien, en hy is bewegë geweeſt met
barmherticheit, en tot he lopende in gevallen hê om
21. den hals en heeft hem geeuft. Er zijn Toen heeft ges
ſproken tot bem. Vader je heb geſondicht in den hemel
eri por u, en ic en' ben voertmer niet waerdich te bieten
22, u ſoen, Macr die vader heeft geſeit tot fint dienaers,
----- 194 / 460 -----
162
7
2
*
haeli gheringe voert dat eerſte coſtelijckſte cleet, en
doettet hē aen, en geeft he cenē rinck an zijn bant ,
bë
hē
en froeně aen fine voetē. En breuct hier dat gbemeſte
23. calf, en flatet En gegheten hebbende , lact ons ver:
24. blyden, wat defe mijn zoen was doot geweeſt, en is
weder levēdich gheworde, hi was verlore, că is weder
25. gevonde, en, zij begoufte vrolyk te zijn. Mer zij outſte
ſoen, die was noch int velt, et als hy quam eu genas
ket was de Huyſe heeft hi gehoort een gheſanc ea dauſ
26. fpiel, en heeft geroepen een van finē dienaers., en heeft
27. ghcpraedit wat dinghen die ivarē Ei die heeft hem
En
ghefeyt ju broeder is ghecomen ende # vader heeft
gheſlagen dat ghemeſte falf, wāt dvermids dat hi ha
28. ghefout weder ontfanghen heeft Doe is hi. veronwaer:
dicht geworde, en en woude inict ingaē. Daer om is
29. ſijn vader : vtghegne, en bat hem Eü hi antwoordende,
fprac tot fijnen vader. Sjet al dus veel iare dicne ic
u nochen bin dec nocyt pvcrgetreden u ghcbodt En
:
noch ghi en hebt mi nocyt gegeve cñ bock, dat is foude
30. vrolije moge weſen mit mijnë priende. Maer na dat
defe u toen die welcke Onnutteliden verteert hecft fijn
goet mitten boere , ghecomen, is hebde voor hem geſla:
31. ghê dat gemeſte kalf Et hi feyde bem Soen ghi füjt
32. altijt mit mij, et al dat miju is, dat is ook u Maer
s het was var nodē, om vrolick cū blide te weren, want
deſe u broeder was doot geweeſt cũ is weder levendich
gbevorde, en hi was verloren, eu is weder ghevonde.
賽
"
1
1
2
***
1
A ni mereu i gĆ M.
Seit die Franzoſen ihre Sprache in den Niederlanden
überall cinzuführen tonßten, und fich nur darüber noch ſtrit:
ten: »ob fie auch Gott in der Kirchenſprache mit ihr, , oder
mit du anjureden hätten,« famen ihnen die Holländer hier:
1
----- 195 / 460 -----
163
S
1
innen ſo weit zuvor, daß ſie alle du perbannten, und ſogar
nun ihre Roffe mit gy oder ihr anreden. (So übertrifft
oft der Nachahmer fein Urbild!) Im vorigen Probeſtücke
fanden wir noch ghif gib, dijn dein, und du; jedoch in
dieſem nur geeft gebt, u euer, und gy ihr. Den einzigen,
vielleicht noch unerklärten Nachlaſſ des Du finden wir in
der Rolländ, VerſicherungsrPartikel er, wie ». 14. » (a)
iffer gheporden een duern tijt , « noch gemein Oberfächt. Ers,
zählungsweiſe: » und da iſt dir, (wie ich dix derſichery
kann eine, theure Zeit gekommen.« P. 12. Twell, ft.
fo welches, Altſchwäb. (well, oder wie . 30. die wels
de, der welcher, als fückbezüglich unterſchieden von welch;
eben ro V. 13. aldaer, unfer alda, entſtanden aus als
da, unterſchieden yon da. (Vergl. alwo S. 155.) - V.
13. Onnutteliden, Nebenwort von Dunuttelid, uns
nüglich. Dieſe Mundart hat nur on, wo unſere Bücher:
ſprache ohn und un unterſcheidet. --- V. 15. Hem voegben,
fich fügen. Senden, fand, gefonden; beſſer als uns
fere Umendigungsweiſe. Bauerey, im porigen Stücke
Dorf. V. 16. Voer, gekürzt vom alten foden, füts
tern. com P. 17. Beachteufwerth find hier ſchon im Folländ.
die mittelwortlichen Fügungen: » in fich felben gekommen
(feyend), fagte er;«. V. 20: » und aufſtehend ift er gekoms
men x, ., und zu ihm laufend ift er gefallen 4.« P, 23:
muud gegeſſen habend, faffet une fröhlich ſeyn.« Duer,
vloeyen, überfließen, überfluß haben. - V. 18. Je fal,
ich will, werde ; Hülfswort zur Andeutung der Zukunft.
Was man foll, ſchuldig iſt, muß fünftig gethan werden;
unſer werden, iſt eigentl. reifen, geben. - V. 19. Boerts
mer, fort mehr, fernerhin. V. 22. Haeli, Dru&fehs
lei ft. baclet, holet. Gheringe, ſchnell, v. ringen. -
W. 23. Verblyden, fich erfröhlichen. V. 27. Duers
mide, eigentl. vermittels , weil. - P. 29. 410us, al-fo.
V.
.
-
----- 196 / 460 -----
- 164
ܕ... ܢ . - | | |
ē ir metbe. 9:;" option to
ripë
e
Nach Set Niewe Teſtament 2.-! Tantwerpen: bey Tavers
tier. 1570.8.!?
1
En hy
13:07
Luc. 15. 1.1.1.61'
B. 11. En hy feyde : "Een menſch hadde tivee fonen, en de
ioncfte van dien heeft fynett vader gheſeyt: Vader geeft
12. my het deel vanden goede, dwelck my toe coçmt. En
13. hy heeft hem tgoet ghedeelt. Ende na een luttel daghen
is de ioncffte fone (als hijt al vergadert hadde) wtgeteyſt
in een verre landſchap, en aldaer heeft Hy zijn goet
14. verdaen, levende overdadelvd. En als hijt al verdaen
hadde, foo iffer eenen erachtige honger opgeſtaen in dat
15. fandtfihap, ende by begonft ghcbréck te lijden. Ende
hy is ivech gegaen ende heeft hem ghevoecht by eenen
borger van dieu 'lande. En die heeft hem gefonden in
16. zijn hoeve, dat hy de verfenen Gueden foude.
begeerde fynent bayi te vullen van dat draf dat de
17. verkenen aten, eñ nicmant en garft hem. Maer in ſy
felven gekeert zijnde heeft hygheſeyt: Hoe vect huer:
Tinghen mijns vaders zijnder die overvloedelijck broot
18. hebben; eñ ick vergae hier vā honger ? " Ju fal opſtaen
en gaen tot mijnen vader, en bem fegge: Vader,
19. heb gefondicht inden bem:! ende voor u, nu en ben
id niet weerdich u fone ghenoemt te worden, maeckt my
20. als een van uwen bucrlinghen. Ende opſtaende ise by
ghecomen tot fynen vader. Ende doen hy noch verre
was, heeft hem zijn vader gheſien, ende hy is door
bermherticheyt beweecht gheworden, ende toeloopende is
hy op fynen hals ghevallen, ende hy heeft hem ghecuft.
21. Ende de fone heeft tot dem gberegt: Bader, ick heb
| gbefondicht inden hemel, ende voor u, id en ben nu
22. niet weerdich u fone gbenoemt te worden. Ende de
Bader, ic
----- 197 / 460 -----
165
Y
vader heeft tot ſynen kuechten gheſeyd: Kaeftilijų brengt
voorts het eerſte eerlijck laughe clçedt, ende doet hem
dat aen, ende gheeft hem eeneu rind aen zijn handt,
23. ende fchoenen aen zijn voeten, En brengt het ghemeft
calf, ende doodet, en laet ons eten, ende vrolijden
eñ :
24. maeltijt houden, want deſe mijn foue was doot, en
hy is wederom levende geworden, hy was verloren,
ende hy is ghevonden. En fy hebben begonnen blijdelijd
25. te eten. Maer zijn outſte foou was int velt, en doen
by quam en naecte de buyſe, fo heeft by geboort een
26. geſandf, en een danſereije, ende by heeft geropen eent
vanden knechten, ende ghevraccht wat defe dingen waren?
27. En deſe heeft hem geſeyt: u broeder is comen, ende u
vader heeft dat ghemeft calf geſlagen, om dat hy hem
28. gheſont heeft ontfangen. Ende hy is veronweerdicht
geworden, en en heeft niet willen binnen gaen. Hierom
zijn Vader utgegaen zijnde , heeft hem begonſt te bidder.
29. Ea 69 antipoordende heeft tot fynen vader gefept: Siet,
id diene u fo veel jaren, en noyt en heb id u gebodt
overtreden, en ghy en hebt my noyt eenē bock gegeven,
dat ic foude met mijnen vrienden vrolijke macltijt hou.
30. den. ., Maer ng dat defe u fone (die alle zijn goet met
na
de boeren verteert heeft) ghecomen is, hebby hem dat
31. ghemeft calf għeſlagen. Ende hy heeft tot hem gheſeyt:
Sone ghy zijt altijt met my, ende alle wat mijne is dat
32. is tijne. Maer men moet vrolijden maelfijt houdeu ende
vrolijd zijn, want defe uwe broeder was doot, ende
hy is wederom levende gheworden, hy was verloren
ende hy is gevonden.
2 nm erfung.eu
Bemerkenswerth, daß hier die Interpunktion ſchon fo
genau, ja polftändiger iſt, als in allen gleichzeitigen bocha
----- 198 / 460 -----
168
.
teutfchen Überlegungen." Das y iſt Bereits mit is vermitengt.
B. 13. ? utter, wenig; in Bayern noch label." Dvers
dáð überthat, überäufivand, Lurus. ' - . 14. Zü iffer
vergl. mar -B. 17. »zijnder,« find dit; aber V. 31. fos
gar noch wahrſcheinliche durth vergeffliche Einunteugung
der Altfags:Sprache < 18 tijüte, iſt dein. Tráchta
Kräft; » ſo iffer" eener crachtigen honger opgeſtaen; «' to iſt
dir ein dut kraftig en Hunger aufgeſtanden, ein im Abländ.
fprachgebrauchlicher Fehler, der " fich durch die Mundarten
des Rheines bis in die Schweiz erſtreckt. ' B. 25. Die
Tanz ere y, würde im Hochteutfchen edler faúten eiti Tanzs
feft, Getänze oder aach wie vorhet, ein Tanzfpiél.
et ſel be.
Mac: De Gautſche Heylighe Schrift, verbuydtfchet.
Tot Delft. 1579. F.
Luc. 15.
B. 11. Ende big reyde: Een menſche Hadde twee foneti
.
12. Ende de ion&fte van hen feyde tor zijnen bader: Vadex,
" :
geeft my het deet des goete'," tat my toekoentit
. Ende-
'
13. by deylde hen het goet. Ende niet veel dagen' daer
hae, als de ioncfte foué al verſamelt hadde, reyſbe 59
wech in "věrren lande : ende daer heeft by zijn goet
14. DoórgHetiracht met eenen overdadighen Tever. Ende als
hijt al verteert hadde, fo is daer geworden een groote
diere tijt (ſterken hongher) in dien lande, ende hy bes
15. gouft ghebreof te rijden. Ende is ghegaen, ende heeft
hem ghevoecht by ecneu burgher deſſelben Pants; ende
die heeft hem gheſonden in zijne acters, om de ſivijuen
16. ite weydenEnde big begeerde zijnen buydt te vullen
by
----- 199 / 460 -----
167
?
n
4
1
met den draf dat de rivijnen aten: ende niemandt en
17. gaft hem. ` Ende tot hemefelven ghekomen zijnde, Feyde
hy: Hoe veel huerlinghen mijns vaders overvloeyen van
18. brooden , ende ick vergae (hier) van hongher.' Fick fal
s opſtaen', ende tot mijnen vader gaen, ende hem fegghen :
:
Vader ick hebbe gefondicht, in den hemel, ende ,vor u:
19. Ende ben niet meer weerdich, uwe Fone ghenaemt te
worden ':" maeckt' my "als een van uwe hueclinghen.
20. Ende by ſtondt op, ende ginok na zijnen vader: Ende
als hy noch verre van daer was, fach hem zijn vader,
ende wert beroert met barmherticheyt, ende (tot hem)
loopende, viel hem aen den hats, ende fuſte bem.
21. Ende de fone Feyde tot hem: Padere icf Hebbe ghelons
dicht teghen den hemel, ende vorr u, ende ben niet meer
22. weerdich uwe fone gennemt te worden. Ende de vader
feyde tot zijne dienſtknechre. Brengt hier dat beſte
kleedt, en doet het hem deit, en gheeft hem eenen ring
23. den zijue Handt, ende fchoenen aen zijné voeten. Ende
brengt hier dat ghemoſt falf, en flachtet, ende laet ong
24. Seten, ende vrolick, zijn. Want defe mijn fone was
15 doodt, ende ist weder (evendich gheiporden: hy was
verloren, ende Hy is ghevonden. Ende Fy begonſten
25. vrolic te zijn. Ende zijn oudtfte fone was in den
acker, ende als hi quam, ei den Huyfe ghenaeckte a
26. hoorde hy het gheſandt, ende het ghedans : Ende riep
eenen vanden knechten, en vraechde hem wat dat ware,
27. De welcke Peyde tot: 'hem: Uwe broeder is ghekomen,
ende uwe vader heeft dat ghemeſte kalf gheflachtet, om
28. dar hy hem geſoubt weder påtfanghen heeft. Ende hy
werdt toornich, ende en wilde niet ingaen. Doe ghinck
29. zijn vader wut, ende bat hem.* Ende hyaudtwoorde,
ende feyde tot ziinen vader: Siet, ick hebbe' u to vele
jaren gedient (ich biene u fo vele Fare). Cen hebbe
noyt uwe ghebodt overghetreden: ende ghy u hebt my
R
2
३
.
----- 200 / 460 -----
168
noyt cenen bodt ghegheven, dat id met mijn vrienden
30. Vrolick waer. Maer als dere . uwe foue ghekomen is,
die uwe goedt met boeren doorghebracht heeft, fo hebt
31. ghy hem dat ghemefte kalf gheſlachtet. Ende hy feyde
tot bem: Kindt, ghy zijt altijdt met my cude al wat
32. mijue is, is uwe. Meu behoorde vrolic ende blijde
te ziju, om dat deſe, uwe broeder doodt was, ende
is weder levendich gheworden : hy was verlorcu, ende
is ghevonden.
nmerkung ett und Erklärungen.
Der Titel diefer überlegung erinnert ung an die früs
beren, ähnlich übertitelten alt:bochteutſchen, die en die früs
Luther's Arbeit, dem größten Theile nach, zum Grunde leg:
ten. In der Vorrede verfichert der Verleger, das alte Teſtas
ment iſt keine neue Überſesung, ſondern »meeft, var
Woorde Woorde, de ſeer ghepreſen overſettingbe. Mart. { us
theri in Neder-landtſche gebracht: ende het Nieuwe Teft.
dat felve, dat: Ünno 1559 is wtgegaen, waer in, buten
(abgerechnet) onſe ghemeyne Wijre par fpreken,
ſommighe Woorden ghebruy&t zijn, om onderſcheydt inder
Sprake te maken, ende te bewijſen, (ten grooten Behulp
des Leſers) waer dat de heylighé Schrift tot velen, oft tot
een alleen ſpreeft, f. f.« - Dem Eerte derſelben im Gans
zen gleichlautend, iſt : » de gantſche Heylighe Schrifture,
grondelijd verduytſchet x. tot Dortrecht, 1613. 4. die
nur durch Folgendes abweicht: B. 12. >> de joncfte van
haer .. hy deylde baer het goet; V. 13. alſ de jonæſte
fone ; V. 14. als hy 't al; V. 15. gegau, gevoecht,
Burger, u. dgl. Schreib:Vereinfachungen; V. 21. å ſone
genoemet; überh. immer u ft. uwe; B. 28. ginc., uyt. <
Auf die Verbeſſerung der Sprachformen beyder, bat Lus
ther's Ühirſekung augenſcheimlich Einfluff gchabt; dieſ beweis
----- 201 / 460 -----
169
fet ſchon die Umendigung, die hier genauer und fennzeichnen.
der, denn, in der vorigen Antwerpener iſt. In diefer laus
tete es nehmlich V. 11. »het Deel vanden Goede, « hier
beſſery » des Goets' ; « V. 13." » in dat Lautſchap ,..,.. hier in
dien. Laude ; V., 16, van dat draf, hier: met den draf;
V. 25. fijn foon was int velt, hier: was in den Uder,« f.f.
Im Einzelen bemerken wir noch v. 20 deu Ausdruck » mit
Barmherzigkeit berühret werden, « woher wahrſcheinlich
anſer »gerührt werden. 2. 32. u. 23e >> brengt hier,
'« B. »
beſſer iſt im Hochteutſchen geſchieden her von hier.
Trefflichkeiten, S. 160. - $. 27. de melde, pergl.
vorher S. 162. Cap. 16, 1. heißt es: , »daer was
een rijck Man, de wel de hadde eenen Kentmeeſter : ende
dere werdt by hem beſchuldicht, dat hy zijne Gocden door:
brachte; « und in der Vorrede: » Chriſtus, wt dcewel:
de a Volheydt wy alle ontfangen, dat wy hebbeu. «, Ähnlich
geformt iſt unſer derjenige. P. 30. die heeft, der
da hat; .. ghy hebt, ihr habt.
-
1
1
.
:
1
es
Det sie be.
Mac: Het nieuwe Teſtament, door Reynier Rooleeuw.
tAmſterdam. ' 1694. 8.
Luc. 15.
B. 11. Voorts zeide by : Zefcr meufch had tie fonen.
12. En de jongſte van hen zeide tot den vader : Bader, geef
my het deel van het goed, dat my toekomt. En by
13. deelde hen het goed. Ex na niet vele dagen, verzamelde
----- 202 / 460 -----
170
1
son
de jongſte fon alles, "reisde in een vergelegen rand, en
beéfwiste aldade "zijn goed', 'en leefde overdadiglijf.
14. As hy nu alles verteerd had, ontſtund er en geweldige
horiger door dat land : en hy begon gebrek te lijdert.
15. En by ging heen, en voegde zig by een van de burgers
van het zelve land: en die zond hem op zijne affers,
16." om zwijnen te weidert." En hy begeerde zijn buik te
il pullen met de bolſterei, die de zwijnen dten: en niemand
17. gafze bem. Maar als hy tot zig zelven kwam, zeide
hi: Boé vele huurlingen van mijn Vader hebben overs
18. bloed van 'broden, maar ik verga van honger. Ik zal
***"opſtaan, en tot mijn vader reizen: en ik zal tot hem
zeggen: Bader, if heb gezondigd tegen den Hemel, en
19. voor u. En it ben niet meer waardig dat ik 410
foon genoemd word: mak my, als een van uwe hunrs
20. lingett." En hy ſtond op, en ging na zift Bader.
Dog als hy nog verre af was, zag hein ziin vader, i en
wierd innerlijk bewogen: en Tiep toe, viel om zijn hale,
21. en fuſte bem. En de foon zeide tot hem; Vader, ik
heb gezondigd tegen den Hemel, en voor u, en ik ben
22. niet waardig, dat if uw foon genaemd ivord.
Maar
de vader zeide tot zijne dienſtknegten : brengt voor het
beſte lange kleed, en treft het hem aan, en geeft een
23. ring aan zijn hand, en ſchoenen aan de voeten. En
brengt het gemeſte falf, flagt het: en laat ons eten,
24. en vrolijk zijn. Om dat deze mijn foon dood was, en
ieder levendig geworden' is : en verloren was, en ge:
25, vonden is. En zy begonnen vrolijf te zijn. Maar
zön oudſte foon was op den affer: en als hy fivam ,
26. en het huis naderde, boorde hy gezang, en reien. En
riep tot bent een van
een van de Encgten, en onderzogt, wat
27. dit wate." En hy zeidé tot hem:" uw broeder is gekos
**** men: en uw vader heeft het gemeſte kalf gefragt, om
28. dat hy hem gezond weder gekregen heeft. Maar hy
2
----- 203 / 460 -----
171
* wierd toornig, en wilde niet ingaan: zijn Vader dan
29. ging uit, en bad hem. Dog hy aütwoorde, ex zeide
tot den Bader : zié, po vele jaren dien iku, len heb
noit ül gebod 'overgetredett, en gy hebt my noit een
*:: bok gegeven op dat ik met mijne vrienden vrolijk ware.
30. Maar als deze' aw roondie uw goed met boeren op:
1 gegeten heeft, gekomen is, hebt egy hem het gemeſte
31. Falf geſlagt. Maar hy zeide tot hem: Kind, gy fift
32. altijd met my, en al het mijne is uive. Men behoorde
.!!! dan vrolijk, en blijde 'te zijn, omdat deze uiv broeder
w dood ivas, en tweder Tevendig is geworden ; en verlorca
was, en is gevonden. :zí
'
.
2: t t + t t t t + t.
Dieſe Überſegung übertrifft nicht allein die bisherigen
durch Genauigkeit und Ordnung, ſondern durch Gedrängtheit
und Lebendigkeit wol auch noch die folgende. V. 13. veri
kwiſten, verſchwenden. Vergl. vorher S. 17. – V. 22.
treden, ziehen; doch gemeinl. nur Laſten. V. 25. Na
dern, ſich nähern, v. nader, näher. Jn den früheren
In
übertragungen nafen, genaken, d. i. naben. Reien,
unſer Reigen. – V. 26. Onderzogen, unterſuchen, fras
gen. - V. 27. Auch im Niederſächſ. friegen (in der Bers
gangform) gekregen, ft. bekommen.
.
-
De re fel. b. l.
Nach: De gantſche K. Schrifture":c. Te Dordrecht. 740. 8.
Luc. 16.
P. 11. Ende hy feyde, Een ſeker menſche hadde tivee for
12. nen.' Ende de jongſte van haer ſeyde tot deri vader,
----- 204 / 460 -----
1
172
Bader, geeft, my het wel dess goets dat (my) tockomt.
13. Ende by deyrde haer het goet. Ende niet vele dagen
dacrna , ide jongbfte, fonc, alles by een vergadert hebbeus
#doide, if avechgereyft in een verre (gelegen) lant, en heeft
. aldacr fijn goet doorgebracht, levende overdadiglic
14. Ende als hy het alles verteert hadde, wiert daer cent
....groote hongersnoot in dat felve lant, ende hy begon
15. gebrek te lijden. Ende by gingh benen ende voeghde
hem by een van de burgers des felven Tante : ende die
ſoudt hem op fijn lant, om te , fidijnen te weyden.
16. Ende by begeerde fijnen buyd te vullen met den draf,
17. die de fwijnen ateu : ende niemant eu-gaffe hem. Ende
tot bemi felven gekomen zijnde, feyde hy, Koe vele huers
lingen mijns vaders hebben overvloet van broot, ende ic
18. verga van honger. J& ſal opſtaeu ende, tot mijnen vader
gaen, ende ick fal tot hem reggen, Vader icf hebbe
19. geſondight tegen den hemel, ende voor u. En ict en
ben niet meer weerdigh'uw' ſone genacmt te worden :
20. Mact my als eenen van uwe huerlingen.
ftaende gingh hy na fijnen Bader. Ende als by noch
vcrre (van hem) was, ragh bem fijn vader, ende wiert
met innerlicke ontferminge beweeght: ende (toe) loopende
21. bie hem om fijnen hals, ende fufte hem. Ende de
fone ſeyde' tot hem, Pader, ick hebbe gefondigt tegen
den hemel, cude voor u, en en ben niet meer weerdig
22. uw' fone genaemt te worden. Macr de Vader ſeyde
tot fijue dienftknechten, Brenget Chier) voort het beſte
Eleet, ende doet hem aen, ende geeft eenen ringh aen
23. fijne bant , ende ſchoenen aen de voeten. Ende brenght
het gemeſte falf, ende ſlacht het: ende laet ons eten
24. cude vrolid zijn. Want defe mijn foon was doot,
ende in ieder (evendig geworden: ende hy was verlos
ren, ende is gevonden. Ende ſy begonden prolic te
25. zijn. Ende fijn oudiſte, foon was in 't velt, ende alſoo
Ende ops
1
I
1
----- 205 / 460 -----
1.73
*
by quam, euide het huys genaeckte, hoorde hy het ges
26, ſangh, ende het gerey. , Ende tot hem geroepen hebbende
een van de knechten, praeghde wat dat mochte zijn.
27. 'En defe Feyde tot hom, 'Uw broeder is gekomen, en
un' pader heeft het gemeſte kalf geflachtet, om dat hy
28. bem geſont weder ontfangen heeft. Maer hy wiert
toornighende en wilde niet ingaen. Doo giugh dan
29. fijn vader uyt , ende bat hem.“ Doch hy antwoordende
feyde tot den' vader, Siet, ik diene u (nu) fo vele jaren,
,
ende en hebbe noyr uw gebodt overgetreden, en gyen
? hebt my noyt een bocffen gegeven, op dat ik met mijnc
30. vrienden mochte vrolick zijn. Maer als defe uwe fone
gekomen is, die uw goet met hoeren doorgebracht heeft,
31. Too hebt gy hem het gemeſte falf geſlachtet. En hy
ſeyde tot bem, fint, gy zijt altijt by my, ende allet
32. mijne is uwe. Men behoorde dan vrolic ende blijde
te zijn, want defe 'uwe broeder was doot, ende is we:
der levendigh geworden : ende by was verloren, cude is
gevonden.
.
.
&
1
amer kun ge'u.
Völlig "gleichlautend: Het Nieuwe Teft. z. Door
Laſt van de H. M. Heeren Staten Generael x.
Amſterd. 1681. 8. außer V. 20. »(tot) loopende ; B.22.
brenght (hier) voor; V. 25. oudſte foon; V. 29. cen boerfen.K
Beachtenswerth iſt hier V. 12. das niederteut. Deel,
und daneben das halb hochteutfche deyren. - $. 13. Das
V.
Holländ, beyein' ft. zuſammen, verdiente in unfer Hochs
teutſch aufgenommen. - B. 14. »In dat ſelve lant; und
B. 25. was in 't velt, « alſo die vormals beffere Umendi:
gung ganz vernichtet. – B. 16. »Die de Swijnen aten; «
Vergl. biezu S. 63. V. 25. Her Gerey; vorher .
167. het Gedaus, das Getänz.
2
----- 206 / 460 -----
- 174
Det .
vt fiebto Kreoliſch.
1. Luc. 15.
產
"
V. 11. En hem ha ſeg: een mens ha hab twee foons ;
12. En die jongſte van fender ha reg na die Paeder: Daes
der, giev mie mie Part van die Gut, die mie mut
13. hab; en hem ha partie die Gut na fender, En niet
* Laugtit daeraſter, die jongſte Soon ha neem al fie gut,
en ba reis peripei na een vreemd Paud, on ha ſpandeer
14. al fi gut daefoo door een liderlig Leven. Dietit nu
, ,
hem ha fa verteer, almacl ſie Gut, een groot Konger
Tið ha kom na die heel lano; en hem ya begiu for
15. lie gebrck. En hem ha çoop heen',: en ha how ſie na
scen Borgerman daer ug Land; hem ba ſtier bem va
16. fie Affer for pas op fie Verkons. En hem ha begeer
for vol fic Bik mit die Draf, die die Berkens ha jeet;
17. en nict een Volk ha giev hem van die. Sop hom ha
kom na fic felv, en ba feg: Juveel Hierlingen mie Vae:
der hab; die hab. Overvlud van Brood ? cn mie doot
18. van Honger. Mie ſal hoppo, en loop na mie Vaeder,
en fal reg na hem: "Daeber! mie ka fondig tegen die
19. Hemel, en voor ju." En mie no bin wacrdig, dat
14 aſteran ſal uuem mie jų Soon; mack mie als cen
20. van ju Kierlingen. En hem ha hoppo, en ha kom na
fie Pacder. Maer dietit hem ha weer verwej, vau daes
foo yogal, fie Vaeder ha fik hem, en ha jammer hem
gu, en ha kurrie, en ba pas hem ront fie Hals, cu
21. ha kis bem; Macr die Soon ha feg ma hem; Vaeder!
mie ka ſondig tegen die semel, en voor ju, en mie no
meer bin ipaerdig aſteray for wordt geacmt ju Soou,
22. Macr die Pacder ba feg na die Kuegten : bring die
beſte Kleed hieroo, en due hem die an, en ſet cen Ring
23. na fie Hand, en due Skuen na fie Butten. En bring
die wet Kalfje, en ſlagt die; en lajtaen ons jett, ent
1
----- 207 / 460 -----
175
24. wees blie: Diemaef ocefe mie Soon ha wees doot, en
ka kom levendig weeran, hem ha ka perloor, fa mie
fa vind hem. :: En fellie ha begin for week vroolig:
25. Maer die oudſte Soon ha wees op die veld; en dictft
hem ha tom, en ha kom dieſtebie, hem ha hoor die
26. Sang en Dans. En hem ha ruep, een van die Knegs
27. ten, en ha vraeg hem, wat die ba wees? Maer bem
ba feg na hem: ju Bruder fa kom, en ju Vaeder 'ka
(lagt die wet Kalfie, voordiemaek hem ha krieg hem gefond
28. wecran. Sop bem ba kom kwaed, en no ba wil loop
na binne; ſoo fie Baeder ha loop yt; en ha bid hem,
29. Maer hem ha antivoordt, en ha feg na die Vaeder:
fie, foo veel Jaeren mie dien ju, en no ka wees onges
hoorſam (evendag, en ju no fa giev mie eeu Bof ſelv,
30. for wees broplig mit mie Vrienden. Maer nu decre
ju Soon fa kom, die fa fpandeer almael fie Gut mit
die Hueren, ju ka - flagt een vet Kalfie voor hem.
31. Maer hem ba feg na hem: Mie Soon! ju ka wecs
32. altit bie mie, en al wat mic bab, bin van ju. Maer
ju fal upees vroolig en gu blie, dicmaek deefe ju Brus
der ba wees doet, en fa fom levendig weeran, en ha
* fa verloor, maer ka vind, nu weeran.
1
A u merkungen und Erklärungen. .
V. 11. Een Mens, Jemand; und V. 16. niet een
Bolk, Niemand. » Wer zerbricht unſere Feffeln, und bes
ſtraft den Räuber unſerer Freyheit ?« war in der Sklaverey
eure erſte Frage; und nicht ein Volk auf der Erde ! « ents
rdholl es aus dem Munde des älteren Mitgefangenen; unicht
ein Volk« halltet ihr Jahrhunderte lang' nach, bis endlich
der edele Wilberforce noch euer Erlöſer wurde. - V.
12. Sender, fie einander; wie einſt bey unſeren Meiſters
fängern alle fander, alle fie einander, allegerammt.
Mie, gilt ſtatt ich, mir, mich; ons ft. uns, wir.
----- 208 / 460 -----
176
i
Mut, müffen. Hent, 'er." Na, nach, unter, meiſt nur
Zeichen des Wemfalles. - V. 18. Langtit daerafter,
lange Zeit danach (dar-after, im Ungell. after); neem,
nehmen. Neis verwei, reiste fernweg. Opandeer,
fpendiren , verſchwenden ; Ängell. to spent. Dac-foo, als
da, dort. — P. 14. Almaet (allemal) alles. Heel, ganz.
For fie, zu leiden. - V. 15. Stier, (hinſteuern) ſchicken ;
aus der feefahrtlichen Sprache entlehnt. For pas.op, um
' gu paffen auf x. B. 17. En mie doot, und ich ſterbe.
V.
B. 18. Hoppo, aufſtchen. V. 20. After-an (afs
ter:an), fortan, fernerhin. Nu cm, vennen.
W es vers
wei, war fernweg. Nog-al, noch allt, ganz. Kurrie,
laufen, das Lat. currere. Ka vas hem ront fie Hars,
hat gefaßt ihn rundum ſeinen Kals. V. 21. For wordt
gen'a emt, genannt zu werden. - V. 22. Hicroo, hieher.
Set, feben, ſtecken. - V. 23. Kalfie, Kälbchen. Blie,
das Holländ. Blijde, fröhlich. V. 24. Weeran, wie:
derum. Sellie, felbige,, fie. Wees, reyn.
Wees, feyn. - V. 25.
Diefte-bie, deſto beffer, landſchaftl. befferhin, nähers
hin. W. 27. Krieg, kriegen, bekommen. - V. 28.
.
Soo bem ba kom gwaed, da iſt er gekommen (gewors
den) bö8 (zornig). Auch unſer werden bedeutet noch land:
ſchaftlich geben, reifen, Binne, hinein. Loop yt,
lief bindul. - V. 29. fevendag, mein Lebtage.
hinaus
'
P.
31. Bin, iſt
.
B.
----- 209 / 460 -----
177
entrada
1
B.
Platts oder Nieder: Deutſch
po
i m engeren
gewoontider
Niederfå chriſch oder Saffifd
genannt.
Batte
Datte das Nieder: Deutſche fich ſchon früher in einer engė:
ren Kreis zurückgezogen (S. 80), ro wurde es trachher ;
ſeit Luther's Kirchen:Veränderung und dem folgenden Dreißig:
Fahr: Kriege, von den Lehrſtühlen, aus den Gerichten und
Schulent fó gänzlich verdrenget, daß es endlich ; gegen das
Jahrhundert 18, bis zur Sprache des gemeinen Lebens,
zumal der niederen Stände hinabfanf. Die damaligen Strei:
tigkeiten über das Höchſte des Menſchen, reines Gottesthum
(Religion), über Freyheit oder Abhangigkeit des Geiſtes von
einer aufivartigen Glaubensmacht, Streitigkeiten, die port
den gelehrteſten und beredfamſten Männern jeter Zeit, und
zivár vor der höchſten Häuptern Europa's, Kayſern, Köni,
gen und Kuhrfürſten, für und wider dieſelbe Macht, öffent:
ſich geführet wurden, mußten in einem Lande, wie Nieders
ſachſen das, vormals durchs Schwert befebret, den Haj
>
12
----- 210 / 460 -----
178
wider Rom viel lebendiger náhrte, denn, die verdämmernde
Erinnerung an das urthümlich freye, wenn auch ſeit Odin
namenlos verunſtaltete Ein:Gorterthum, alle fühlenden
Gemüthcr ergreifen , alle denkenden Geiſter erzünden, fie
alle aufraffen zur Abwehrung neuer Feffeln und zur Ers
kämpfung vormaliger Freyheit. Die zahlloſen Flug: und
Kampfſchriften über jene vieljahrigen Streitigkeiten, waren
größtentheils in der allgemeinen Sprache des Reiches ver:
faſſt, derſelben, worin auch Luther'ó Bibel:Überfeßung er:
ſchienen war; ſie wurden alſo, bis zur Hütte hinab geleſen,
durchdacht, überſetzt, und hiedurch in Niiderfachfen das Hochs
teutfche fo allgemein verſtändlich, daß noch heute, vielleicht
in den meiſten Gegenden, die Landſcute zwar unſere Schrifts
:
førache - was in manchen Landſchaften des Südens noch
gar nicht der Fall! wir aber nur ſelten ihr Plattteutſch
verſtehen.
Eine eigentlich allgemeine Schriftſprache, d. h. eine
folche, deren Geforme und Schreibwciſe in allen Landſchaf:
ten gleich geweſen, gab es früherhin laut der vorliegenden
Probeſtücke, in Niederſachfen wol nicht; denn crít feit der
perplatteutſchten, von Bugenhagen durchgeſehenen übers.
figung Luther's, haben die folgenden Aufgaben gleichformige
und ftändige Sprache und Screibweiſe.
Wie übrigens die Niederteutſohen, ſeit der verdämmern:
ben Erinnerung an ihren großen Lehrer, den ſpåterhin vers
göttlichten Taut- deſſen vergeſſenen Namen, fie neuerlich,
nur in dem Todesrufe über Verbrecher (to Dute!) unbes
wußt noch ausſprachen, fich und ihre Sprache damals
benamet, mögen einsweilen hier folgende Stellen beweiſen.
Eru ft's 0. Kirchberg. Medfleuburg. Chronik v. F. 1375.
» mit dutſchen Uorten (Worten); « Speculum humanæ
salvationis vom 14. Jahrh.: Dar umme ſo wil ik en
bokmaken to dude, Dar men ut, leren, mach
pele lute (leute); doch nach der Jenaer Randſchrift halb
1
1
----- 211 / 460 -----
(179
hochländiſch: Dørummel wit ich machen eya bechlin
Locjú dwoze;->Suma Johannis vou dem Latin in dat düts
Pche *) gemaßet durch de: Broder. Barthold. Magdeb. 1491;
de falter to bude, Lübeck 1493.1. Suma Johannis to
dude, Magdeb. 1498; dit boek bet (heißt). Lucibarius, dat
fpridt to důde fo vele alfe ein Þorluchter (Erleuchter). Lüs
beck 1485; in einer Handſchrift des Schlefifchen Landrechtes,
dý Dútſchin, wogegen een nach Kinderling (S. 299) in
andern Handſchriften mehr hochteutfch dy Dewiſchen
(autet. - » Bock (Buch) des H. Evangelii, Propheten vnde
Epiſteln aver dat gange jhar mit Gloffen und Erempeln, in
düd fche Saffiſche Sprake the Lübeck. 1509. gedr.
durch Steffen Arndes.
.dat Nyge Teſtament to düde,
iho Hamborg. 1523 ; * dat Nye Deft. düderch, Sittb.
1525; – dat uyge Teſt,
dat syge Teſt. to düde. Wittb. *1528. «
mehreren damaligen Schriften aus den Gegenden des Mita
tel: und Unterheines, wurde unſere Sprache die duufche,
früherhin aber wir die Deuren genannt. Bey den Dänen
heißt unſere Sprache bekanntlich tyoff.
.
។
his
1
Dér
Så e ma'n n.
Aus der älteſten öllner Bibel des Mic. de Lyra. Fol.
1480.
Marc. 4.
V.3.-4. Hort, de dar reyet, de is uitgegaen to fegen. Er
do he repede, dat eyn vyl by den wech. en de vogel
Da ich keine Selegenheit fand, dieſe Schriften ro, wie die früher ange:
zogenen, felbft zu vergleichen, so kann ich ihre Schreibformen and
nur nach s inderling angeben.
----- 212 / 460 -----
TUO
.
dat
95. 0ce beitels quemment en eten dat. En dat ander: byl up
Em
i den feynigen grunt. dat dat niet vyf erden en hadde.
2:"en to bant ginct dat up want dat badde der hope der
6. erden uietu En do de Soñé, was upgegaen. fi perhitte
darumb dat dat niet en hadde der worfelen. en
7 dat verdorrede. En dat ander byl under die dorne, ende
de dorne gingen up en verftyefede datoei dat cu gaff
3. geyne vruchte. Ende dat ander vol in de gueder erde.
*. ( ender dat gaff upgaende waſiende prucht. ei de cine
brocht dertichvoldige vrucht::. de ander feſtichpoldige
prucht: de derde hundertvoldige prucht.
anmerkung.e.n.
Den übergang von dem Holländiſchen zu Sem Nieders
fächfiſchen, babnet uns diefe' alte Kölner überlegung, deren
Sprache dem erſtern noch ſo ähnlich iſt, daß man darint
kaum einige nicht bedeutende Unterſchiede , wie das balb hochs
teutſche Dierheit ft. des Holländ. Diepte findet. Das
per hat ſic daraus noch richtig ft. des Niederf. pör beybe:
halten. Der Hope V, 5. iſt Haufe, viel.
Nach Kinderling, Gefch. der Mieterſ. Sprache S.
345, fann dieſe erſte Niederſächſ. ' Vibel, zu Köln, ohne
Anzeige des Druc:Jahres und des Drucers erſchienen, vers
muthlich in das F. 1480 geſekt werden. S. Panzer's Au; :
nalen der Teut. Literatur S. 15. Sie iſt aber, fährt er
fort, » nicht rein Niederſächſiſch, ſondern es herrſcht darin
die Kölniſche Mundart, die ich die Niederrhrinifchgc:
nannt habe. Karzheim in feiner Bibl. Colon. Pagt p.
25: » fle fey geſchrieben in der Köllniſchen Mundart, die
jroiſohen der Belgiſchen uud der Sachfiſchen oder Weſtphäli:
fchen, das Mittel halte, und mit beyden Manches gemein
habe.« Bergl. biezu göße von Micderf. Bibeln S. 51 bis
83. die Beſchreib. der Kölner Bibeln vom 9. 1470 bis 1480.
܀ ܀
3
----- 213 / 460 -----
181
Dat Niwe Teſtament ons Herren Jeſu Chriſti, met
: alder Neerſticheyt (mit allem Fleiß) overfien ende verš
duötft ..** Ghepriut (gedrukt) tot (zu) Collert.
,
(
1525. 8.
Mare, 4.
Þ.3. Koort toe, fiet, het ginck een Sacyman wt om te
4. facyen. Ende het geſeyede als hi faeyde dat Saet, dat
romige viel by den Wech, doen quamen die Vogelen.
6. onder den Semel, ende aten dat op. Somige viel op
die Steenen, daer dat niet veel Eerden' en hadde en
ginc ter Stont op, om datt et geen Diepheit der Eers
6. den en hadde. Doen nu die Sonne opginc, verbrannte
dat, ende om dat gheen Wortelen en hadde, verdorde
7. dat. En romige viel onder die Doornen. cu die Door:
nen. fyn daer:teghen (dagegen) opgewaſſen, en hebben
8. dat verſtict, alſo dat ('t) geen Vruchtců en gaff. En
ſomige viel in een goede Eerde, en gaff Vruchten, welk
de toenam en wies, fomighe droech derrichfout, entros
mighe tfeſtichfout, că romige hondertfout,
#m Best Wing.
Außer der neueren" Großfebreibung und Interpunktion
hiet unverändert abgedrudt,
ye
De Biblie mit vlitigher achtinghe: recht na deme latine in
d'ud efo averghefettet" Mit vorlüchtinghe bude glofe:
des hochghelerdeu Poftitfatoers Nicolai 'De Lyra
Vnde anderer velen billighen doctoren. Pubick (Påbock)
1494. F.
Marc. 4.
B.
8. 3. Boret, fict de dar fruct is righegan to ſipenda,
fryzet Leyendesi
----- 214 / 460 -----
132
1
4. n do be: Tepede. Sath ene vyt by da wecho de 'voghele
5. des bemmels quemen pi eten dat. vii, dat ander vil
pppe den ſtenighen grund. dar dat nicht vele erde ens
hadde. bñ toband ghinf dat op: wente dath hadde de
6. dupe der erdă nicht. vă do de ſunne was opgheghan.
fe vorhettede dat. darumme dat dat nicht enhadde de
7. wortelen. vñ dat vordorrede. Bă dat ander vil vnder
.
de dorne. vñ de dorne ghige op. v vordrukkede 'dar.
8. vn dat enghaf nene vrucht. Vnde dath ander vil in de
erde. vñ dat ghaf upghande: viwaffende
'"
vrucht. vide ené brachte drüttichooldyghe vrucht. de
wa
ander' ſoſtichvoldighe vrucht . ' de drudde hüdertvoldigh
vrucht.
huden
u me fu't get.
357;
Befindlich auf der löbl. Stadt:Bibliothek zu Frankfurt
a. M. Nachrichten über dieſe Aufgabe findet man in Kins
derling's Gefch. der Niederſächſ. Sprache, S.
Seelen Select. Literar. p. 211. 899.; bey. Göße von
Niederf. Bibeln S. 85 fg.; in Panzer's Annalen S.
209 fg. Zu beachten iſt V. 3. die alte Niedert. Form
des Infinitivs: to regende, ju ſäende, woraus ſich uns
fer Mittelwort: das zu fäende (Getrayde) einſt geſtaltete.
4
ܘ;
Dath Boke, der hilgen Ewangelien. Lectien. Profecien, onde
Epiſtle 2c. van der tyd' vă allen heylgen ouer dat gancje
yar. Brunßwyf, 1506. F.
3
Mare, 4.
{
In der tyd do vele ſchare to Famede queme to Itu (Je:
fu) vã da ftede vn em nalede updat fë en horde Do
----- 215 / 460 -----
183
2
V
B.3. ſpract He c# lifeniſſe. Be ghink oth de dar feycde fin
4. faet vñ do he repede do vil des fades ein deel bi de
wech vñ wart ghetreden van den luden vnd de voghele
5. des hemels ethen yd op. Vñ cou deel veel 1 vp den
6. "ftcen. Đi bo go begunbe to offenbe • So sorberrcbe
7. yd. wite id en hadde mene vüchteniffc. vñ dat ander
vyl under die dorne vñ de avuſien mede' op. ou vordems
8.
peden id.
Euer ein deel. viel an ein gut lät on
brochte hüdertüolt vrucht. Do Jhuig dat fprak do reep
he. We ore heft to horende de hore nu.
#
me
ge
Gleichlautend eine andere Ausgabe diefer Evangélicn:
Dat boef des hyllighen Ewangelii .auer dat
ganze Hoer gedrudt dorch dat Beuel des Johan:
Bea lor (funft conjacob) borgh er der. keiſerliteu
ftat Meydbure, dorch 20 am Petri von Langent:
dorff Borgber to Vaſel. +1508 ; , nur mit folgenden
Abweichungen: eme höreden, .. eyne lykeniſreg fyu
ſaet, eyn deel, den lüden, de vogele, de dorue,
güt land, vrüchte, to hörende, te hår nu. Eini:
ge nähere Nachrichten über die erſtere Ausgabe und eine an:
dere von demſelben Jahre zu
Lübec, giebt Kinderlino
Gefch. der Niederſächſ. Sprache S. 379, und Panjér in
den Annalen S. 272 .fg. - V.156 Bad iſt hier : Meutrum,
wie vorher im Angelſächſiſchen. Lud, Leute. – V. 7. Bors
dempen, verdämpfen, erſtecken.
-
.
3
Biblia Duderdh. Halberſtadt. 1522. Fol."
.
Marc. 4. o'ti:
P. 3. Boret; feet, de dar feyet, y8 uthgegam tho Feyende.
4. Und do he feyede, dat cyn veyl by dext wech, und de
)
----- 216 / 460 -----
184
>
2
5. voghele des hymels quemen, und eten dat , Und dat
auder veyl up den ſtevighen grund, dar dat nich vele
erde hadde, und toband ) ghyngk dat up, wente dath
6. hadde de düpe der erden nicht. Und do de: funne was
upgheghan, ſe vorhittede date, darumme dat dat - nicht
7. hadde de wortelen, und dat vordörrede. Und dat ans
der veyl under de dorne, und de dorne gyngen up und
8. Bordructeden 2) dat, und dat ghaf nene frucht. Und dat
ander veyl yn de guden erdert und dat ghaf upgbande
nnd waſſende frucht, und de eyne brachte druttichpoldighe
frucht, de ander reſtichvoldighe frucht, de drüdde hun;
dertvoldighe frucht,
cupto 0%,*?",
2. me ty e Higi, 1);
,
1) Sogleich. 3) Erdrückten. Nachricht über dieſe
noch vor luther erſchienene Ausgabe , giebt Kinderling,
Gefch. der Niederf. Spr. 8. 395, 100 er fte für ſchlechter
als ihre Vorgängerinnen beſchreibt. Dergl. auch Göße; S.
94 fogo?
"
0
1
*
De Biblie oth de, uthlegginge D. Martin Luthers yn dyth,
då de fche plitich pthgeſettet, ac. Jun der feyſerliken
Stadt Lübeck gebrüdet. 1533. F.
ins
Marc, 4
B.3. Kdret tho. fieth, Ein ſådtfeyer ginc vth tho reyende,
4. Vnde ydt begaff ſydf, in dem alle he reyede, pell etlick
an den wech: de
op quemen
de pogel puder den hemmel,
5. vnde fretent up. Etlick ved jn dat ſtenige landt, dar
ydt nicht véle erde hadde , ende ginc balde op, daruinine
6. dat ydt ne ne depe erde hadde. 1 Do nu de funne upa
si ginvorweldede hot, vnde de wile dat net nene i wdrs
+
----- 217 / 460 -----
185
7. teln hadde, vordörrede pot. c. 5 Nude etlice well manck
.
de derne, onde de ddrne wüſſen op und erſticfedent, vi
8. 'ydt brachte ne ne frucht. Vnde etlich vel vp ein gudt
landt, vnde brachte frucht, dede tonam und wuß. Bude
etlic droch dårtichvoldige, vnde etlic raftigvoldige vnde
etlid hundertvoldige.
$
1
1
&um e r kun ge 'to..
Gleichlautend im Ganzen ſind die Zusgaben tho Wine
temberg 1541. F., Magdeborch 1560. F., und Wits
tenb. 1569, außer, in der Icßteren : gyno, on, etly&,
dewyle, de vogele, Wörtelen, dorůmme; auch
findet man darin ober dem & und, e das Zeichen $, (jur Uns
deutung eines bellen e) nicht, ſondern ſtatt des legteren ein
ee. Die Großſchreibung der Namwörter herrſcht bereito
in der Ausgabe 1541.
1
B.' 6'u. 7. Vorderren, erfticen , niederteutſche
Mangelformen" ftatt werdörren, erfte den. Mang
;
manf, ein gutes uns fehlendes Verhältnißwort ft. » ziviſchen
viele kleine Körper hinein, darunter gemengt, « woſtatt wir
zweydeutig noch unſer unter gebrauchen. Das Enda e in
brachte erſcheinet erſt ſpäterhin im Hochteutſchen.
2.1
,
Nachrichten über die Niederſächſ. Ausgaben nach Lus
ther, findet man bey Göre. S. 151 fgg.; bey Kinder:
'ling S. 396 fgg. Nach lekterem ſind vom J. 1522 bis
1532, an fünfzehen Orten Nachdrücke derſelben erſchienen ;
die lekte Niederf. Aufg. ift vom F. 1621, indem feit diefer
Zeit das Hochteutſche auch in Niedertcutſchland die allgemeine
Kirchenſprache wurde.
A
----- 218 / 460 -----
186
Wolfs mundart gu Nienburg. "
Mitgetheilt vom Hru. Profeffor und Bibliothefar! Solo
rer" zu Frankfurt am Mayn.
:
Nare. 4.
B. 3. Un in fin Predigen ſpraf be to är, hört to: Secth
4. En Scyer günk ut to ſeyen, un, et begaff fick, uns
Un
mer't Seyen vull etlic au de Wech, do Femen de Bä:
5. gels unner'n Himmel un fretent up. Etlick vull in 't
ſtenig landt dar't nich' vel re har, un günk bolde
6. up darüm dat et fine deepé Êx" har: As nu de Sünne
upgünk verwelfde 't un wil 't fine Burrela har ver:
7. örögd'et. Uit etlick vul manken de doorens un
Un de Doo
rens wuſſen up un atſtiften 't, un et brögde" kine
8. Frucht. Un etlick vull up en good Landt un frogde
Frucht, de nem to un wufl. Un etlic drög därtigveľ:
dig, un etlic feftigveldig un etlick bundertveldig.. Un
be ſpraf to är: de der Oren het to hörcu, de hör.
Ån me r fung.
Jedes g, beſonders zu Ende der Sylben, lautet in den
Niederſächſ. Mundarten durchal wie ein weiches ch. Die
Form har ft. hatte, erinnert an das Däniſche bar it bat.
Bolf&mundart zu Hannover.
Marc. 4.
3.3. Kärt tau, et gunf ein Sägemann ut, tau fägert.
4. Und et begaf reck, wcil hci ſögte, fellen edliche Kören
en den Beg; da feimen dei Vögelut under dem Himmel
----- 219 / 460 -----
187
T
5. und fratten fei: up. Edliche Rören fallen in dat Steis
nigte, da et nich veele Ähre hadde, und gunk bale up:
6. Da nu dei Suune upgunf, verdrögete' et, weil et nich
7. veele Wörteln hadde. Un edliche Kören fellene unner
:: dei Dören, un dei Dören worfen in dei Höchte, und
8. erſtickeden ſei, un et kam kein Frucht. Un edliche Kören
fellen up ein gaut Land, un fregen Frucht, dei da
tauneimen un woffen, vedliche draugen dertigfeltig, ehliche
is feſtigfeltig, un etliche hundertfeltig.rs pytan
Votfsmundart der Alt: Mark Brandenburg:
Mitgetheilt vom Hrn. Profeffor 2 uittforeiber aus
Berlin.
Marc. 4.
W.3. Horch tau, et gint eu Vuer up't Feld tum Seért.
4. Un (et begap fick) invem he feété, föhr war an der
Side (oder: ob de Halve) ; da famen de Bögel von
5. Himmel (oder: von boben) un fratent up. Et föhl
of wat t'wiſchen de Stene, wo nur en Betchen ) Ere
war; dat ſchot balle up, eben, weil et nich fähl Ere
6. hade. Da nu die Sunne upgink, is et drehe 2) wors
ren, unda et 'nur en Betcheut Wurtel hade, is et
gliks verwelft. En Qupen föhl t'wiſchen dar Unfrūt
8. ún dat Unkrūt fchot up, un et gaf fein Korn. Un
en Hupen föhl up dat gude Feld, dat is in de Bebe
ſchoten toſchns, (oder: und gaf Korn, wat tonahm);
und et gaf drittich, feffifch, houvertfach Utſaat.
+
3
Anmerkung. ) Bifchen, ein wenig. 2) Treuge
trouen,
----- 220 / 460 -----
188
3 Wolfsmundart gu Hamburg.
Mare. :4.
1
$. 3. Hör't to: Een Buhr güng ut, fien Saat to ſay's:
4. As he' nu fay't, full 'een Deel yon de Saat by den
Wegg, un wurr von de Vägel unuern Himmel oppfrètent.
5. Ben Deel full opp ſtenigten Grund, wo 't nicht veel Erd
6. här; datt güng balo opp, weil 't nich deep leeg. 23
awerft de Sünn'nt fchien, verdrögtet, weil 't nich
7.
genog Wörtel hår. Een anner Deel full man de
Door’n, welke mit oppwuſſen uu .et erſtickten, un et
8. geef keen Frucht. Awerſt een Deel full opp'n god
Land', un bröcht Kobru ; cen dörtigfaltig, een föſtigs
faltig un een hunnertfaltig. Bieropp ſega he: De Ohs
Eren hett to hör'n, de hör' !
Der verlorene Sohn.
Nach der Alt-Köllniſchen Bibel des Nic. de Pyra.
Luc. 8.
$.
B. 11. Ever he ſpraf, eyn man hadde troe roette eft de innges
12. fte var en fprac to dem vader. Vader gyff my mynen
deyl gucbs dat my to behort. En he deylde mit em
13. dar guet. ende ma forter tijt al# die iunghe foen hadde
na
the gefamelt alle fin deyl Do gyndt he is cix gert lant en
14. Wetterde dar fin guet en levet vufuſliken. cn- dar na da
he hadde vertert all dynck do wost emu groet hunger in
15. dem laude et em beguude to breken, eude be gynck ende
belt fich to evnen borger des lands ende be rande en in
16. fin doerp dat he goede die werken, ca he begherde finen
----- 221 / 460 -----
189
but to vullen van den drave dat die fwyné ethen. en
17. nymant gaff fe em sen berkyerde weder in fich eti
ſpraf. wpe Mannich arbenders fint: avervlodich brodes
in dem buyſe myns vaders enn id verderve bijr bunges
18. rich Je wil opſton ende gaen toe myme vader ende
1,5 ſpreken to em. vader ac hebbe gefundiger in den hemel
19. en voer dy. ende nu en bijn ik niet weerdich dat ik
werde genoempt dijn foen. make my ale eynen van dis
20., nen arbeyderen.... He ftont op, en quam to finem vnder
end noch do he verr was fin vader fachen eri wart bes
weget nyt barmherticheyt. he leep to em en veel em
21. op reinen hals en fuffede cń . 'en 'de ſoen ſprak Vader
ick bcube gefyndiget in den hemel esi: voer dy. nu en
byn ick niet werdich dat id genoemet werde din foen
22. En die vader ſpraf to finen knechten Brenget hur geringe
dat ijtſte cleyt enn doet dat em an,en ghevet em cinen
23. rind on fine hant en gefft em feho au ſine voete en
brenget her ein gemeftet falff. enn dodet dat dat wy ether
24. en vrolik fin. want deſe myn foen was doct en is
levendic geworden he was vorlarem end is vanden. Ei
25. re begunden an to werſchappen; eti de eldeſte foen was
in dem ader. endo he quam er genafede dem huiſe
26. be horte den foeten fand en die vergaderinge en recp
eynen van den knechten en vragede, wat deſe dinge weren,
27. en he ſpraf to em. dijn broder is koemen en dyn vader
hefft gedodet enn deth kalf en lhefft en genediclifen op
28. genomen's He tornde fich en, wolde niet ingaen. En fin
29. vader gyod pyt en begunde en to bidden. Be ſprąk to
finem pader. Seet alſo veel iaer dyende ich dy end
1:4 nummer overtrat if dyn gebot du ey gepeſt mi niet
Bickelfen dat ik od badde wertſeap myt mynen vrunden.
30. Mer als defe ſoen if fomen die dar hefft vertert ſin
guet mit ghemeyuen, ørouwen du beffit em gedodet eon
31. Qeth falff En be fprad to em fpen u bijft to aler
+
----- 222 / 460 -----
190
32. tijden mot mi eñ alle myne dinge Find dyn: mer
moeſtu ever wertfchappen en vroude bebben want dijn
broeder was doet en 18 levendich geworden. en was
vorlaren en is gedunden.
Play
Anmerkung. Statt dess ij, fteht in der Urſchrift meiſt
3: 1 ein : dýn, tyt, dein, Zeit.
De rei
D r fe 1'6 e.
Nach der Lübecker Bibel vom 3. 1494:
Luc. 15.
W. 11. Over ſpraf he Een minfche hadde tie fone. vñ de
12. iungbeſte van en ſprack to dem sader Vader ghif mi
13. min del ghudes, dat my tobehoret. vi be deledé eme
dat ghud. on na korter tið alze de iunghe fone hadde
ghefammelt alle fin del. Do ghink be in een verne lant.
14. vn porterede dar fin ghud vñ levede vukuſchlifen'. ou
dar 'na do he hadde vorteret alle dink. do wort een grot
hunger in dem lande. vñ em beghunde to ghebrekende.
15. vñ be ghiuk vn helt fick to enem borgher des landes.
on he fende en in fin dorp dat he bodde de fwyne.
16. un he begherede finen bude to vullende van dem feye deu
17. den de ſwine eten. vi numment gaf den eme.. рӣ be
Ferde wedder in fif. on ſprack wo mannige arbeider fint
overvlodich brodert in dem bufe mince vaders vñ id
18. Jorgha hyr bungherich: Jok wyl opſtan. onde ghan
to minem vader. ende ſpreken to eme. vader yd hebbe
19. gheſundeghet in den hemmel vn vor dy.vnde nu enbyn
icke nycht werdich dath ick werde ghenomet din fone.
20. make mi alſo enen van dinen arbeideren.' He ſtunt op
+
.
1
----- 223 / 460 -----
191
.
dâ quam to finem pader. på nocher do hé derne was.
ſin vader rachene. vñ wart beweghet mit barmhers
ticheit: he Tepito eme. vă výl me op ſinen halg. Đñ
21. fuſſede ene, vñ de fone ſprac. Vader if hebbe gheſuns
deghet in den hemmet ende vor di. Nu byn if nicht
22. werdich dat if ghenomet werde din fone. Vnde de, vas
der ſprak tp linen knechten. Bringhet her gheringe dat
Bringh
as erſte sled pn doet dat eme an, vă ghepet em gnen rint
an ſine bant. dă gheve emet ſcho aver, fine pote.
23, pnde bringśct her een ghemeſtet falf v dotet dath dat
wi : eten ende vrolick fin. wente veſſe min ſone was doet
onde is levendich gheworden. he was vorlaren va is
25, punhen. B. fc Urgbunben an to perfcoppene. Đi bỏ
oldeſte Tone was in dem ader. on do he quam vn na;
Iede deme hufe. he horede den foren ſanc. vñ de vors
26. rammelinghe .. vi repenen van den knechteu 'vi vraghes
27. de wat deffe dinghe weren. vñ he ſpraf to eme din
broder is kummen vñ din vader beft ghedodet een det
28. falf. darumme dath he cue ſund heft cutfanghen. Be
tornede fit, vnde wolde nicht inghan. vnde fin pader
29. ghink ut vn þeghunde ene to biddende. He fprac to
fineme vader. Sú alzo vele iare dene ic dy. vnde
nummer overghinc icf din boo, vnde ne en gheveſtu my
con hofen, dat ick oc hadde werſcop mit minen vrunden.
30. Men alzo deſſe din fone is ghekamen, de dar befft vors
teret ſin ghud myt menen vrouwen, du hefft om gedodet
31. een vet falf Ba he ſpraf to eme. fone du biſt to allen
32. tiden mit mi. vi alle mine dinghe fint din. me moſte
over werſcop på vroude hebben. wente din broder was
dot. vn is levendich worden. be was vorlaren on is
bunden.
.
.
----- 224 / 460 -----
192
>
3
Det f.e ti bei
é
Nach der Halberſtadter Bibel. 1623. F.
31.'.orši.
Luc. , 15.
V. 11. Ein' minfche hadde rive' fone, 'un de jungeſte van ott
12. fpract' to de vader. Vader gyff my myn deil godes,
13. dat my to behoret, vi be delede Öme bat gud ur na
Korter tyd alle de junge fone hadde gefanielt álle ſyn
deyl. Do ginc be yn ein verne land, 'vñ vorterede dat
14. ſyn gud vñ levede vnfuſchlifen, vnd darna do he hadde
vorteret alle dinc, do warteyn groth hunger on de
15. landé, vi om begude to gebrekende, vñ be ginc va belt
fick to eině borger des “lândes, van he ſende dne yn fin
16. dorp dat he bodde de fivync on he begerede fynen bueck
to vulade vă de feye dé de fwyne etext va nemat gaff
17. de Sme, vñ be ferde wedd yn fit vt fpraf' o más
nige arbeider fynt overflodich brodes inni dě huſe mynes
18. vaders, vů yk vor gha hyr hungerich yok wil vpſtan,
bị gan tho mot pact of forefer to ôm, baber of
19. Hebbe gefundiget yu den hymer vnd vor dy, vnd 'nu byu
nicht werdich dath vk werde genomet dyn fone mafe
' 20. my alſo eynē van dynē arbeidere. Se ſtand up on
He
kam to fynē vader, und noch do he vcrue ivas font pas
der fach one, vñ wart beweghet mit barmherricheit, he
Tep to Sme, vñ vel om up fynz hals, on fuffede one,
21. vñ de fone fpraf. Váð yf hebbe gefundeget in de
bymel ví vor dy. Nu bin ik nicht 'werdich dat ik gends
22. met werde dyu fone Dn de pader fprack to fynę knech.
tē, bringet her geringe dat erſte fled or doet dat dme
an, ban geot m cone ring an fone Sant, pf geot
23. Om ſcho over fyne všte, vă bringet her cyn gemeſtet
farff vñ dddet dath dat wy eten vi frolic ſyn, wente
24. dürfe mon fone was dot, vñ ya levidid geworden, be
was
----- 225 / 460 -----
193
7
25. was porforen vñ ye gefunde . Vñ re begüdeu an to
werfchoppede, pri de oldeſte ſone was yn de ader va
26. Do be famond nalede det bure, he horede den foten
fand, ori de vorſamelinge vnd rep eyne van den Enech:
27. te, or feagede wat düfie dinge weren, on he fprack to
sme. dyn brod' yo gekome: vñ dyn vader beft gedådet
cyn fet falff dar ume dat he one gefund beft entfange.
28. Be torncde fyk, vñ wolde nicht yngan, und fyn vader
29. gind oth on begunde dne to biddende. He fpraf to fys
... ne vader. Sú alſo bele iaer dene y dy vnd numer
overginck yk dyn gebod onde uú geveſtu my eyu boken
30. dat yk of hadde werſcop mit mynë frunden. Men alſo
düffe dyn foue yfi gekome de dar heft vorteret fin gud
mit gemeine frouwe du hefſt dm gedddet eyn fet falff.
31. Bi he praf to me, foue du byſt tho alle tyde mit
32. my, und alle mine dinge fynt dyn, me moſte over
werſcop vñ fronde Hobbe, wente dyn brod* was dot,
ON 48 leve dich worde, he was vorloré vii isi gefundē.
Anmerkung ett.
Dieſe drey älteren', vor:Lutherifchen überſegungen, wors
unter die Lübecer durch reine und raſche Sprachformen fich
aufzeichnet, ſcheinen größtentheils nach älteren bochteutſchen
Überfeßungen verfaſſt, was fich wol ſchon durch einzcle Auss
drüđe, wie V. 13. unfeufchlich; V. 14. breden, ghes
breder, oberteutſch: gebrechen, gebreften ;. v. 24.
werfd appen, wirthſchaften ft. fohmaufen, u. a.
beſtätiget. - V. 17. Woe, wo, ift noch heute im Miedert.
nicht von wie unterſchieden, indem man dort iminer den
Gaft noch fragt: »Wo befinden ſie fich ? « ft. wie. B.
19. 4. 23. Die verſchiedenen Schreibgeforme dath und dat
die jedoch in feiner einzigen dieſer niederteut. Überſeguns
gen, vielleicht nur aus Unfunde der Herausgeber, überall,
13
----- 226 / 460 -----
194
1
(und ſo wie hier unterſchieden ſind.- fcheinen zu beweiſen,
daß auch die Niederteutſchen fchori früh, nach ihrer Auss
fprache einen Unterſchied zwiſchen jenen beyden Wörtern ges:
macht. Die Hülff-Perneinung est, fömrät: nur in der
: 4- n :
Källner Aufg. P. 19, 21 u. 29, auch noch in der Lübecker
vor, doch in deu folgenden nicht mehr. D. 26. Das ge:
V.
nafen (nahen) der Köllner Ausg., wandelt fich in der
Halberſtadter und Lübecer in das halb Däniſche halen,
tas bereits vorher im Angelfächf. S. 28 als genalen
vorfömmt. W. 28. Juga u, in der nachherigen Wittens
berger fogar benin ghan ft. hineingeben. Die niederteuts
febeu Mundarten fönnen nehmlich in vou e in our ſelten
unterfcheiden. Vergl. Trifflichkeiten S. 160. - $.23. Nums
mer, unfer nimmer, nchmlich in der Bedeutung ft. nies
mare. - V. 30. Mer; Kollner Aufg., erinnernd an das
Solländ. mar, maér, lautet in den übrigen Ausgaben
men, Ghemeyn, in der Lübecker men (fpr. mēn):
Die Kölner Ausgabe hat noch die Folländ. Schlepp:
Geforme soen, Guet, Daeter, groot, Huys, doct,
foet, foemen, Jaer; die reinere Lübecker: Sone,
Ghud, Vader, grot, Bus, Tot, fummeu. Wie
geſchmack und finnwidrig indeffen beyder, abſichtlich hier
weggelaſſenen, Gloffen find, beweiſe nur die eine zu. V. 15.
der Köllner: »eude begyndende belt fich to: eyno borger
des Landes dat doerde Duvel uerfan wert ; « uue
der Lübecker: »to, den Divel, de xen borger is in dem Rife
(Richo, ger Schemeniſſe des dodet. «Die Kölnct hat
noch, neben dem i of it ich, das hochtent. fich, waſtatt din
übrigeu ſid oder Tod 3) Die Halberſtadter zeichnet fich darch
ihre tisferen laute aut: dny & me, genomet, God, dus
re, få u. 9.. Die Scrsipiveife ift jedoch in seiner einzigen
ganz gleich.: 16
.
$
U
----- 227 / 460 -----
195
2
er ſe
l' bet !!
I
...1
Dat Nye Teftamcnt. Word úderchet dorch. D.. Mart.
Lutherum. Nu thom leften upt aller 'vlytigeſt
gebetert 26. tho Wittemberg. 1541. F.
.
Luc. '15.
.
革
7
0. nodt tho lideride, vndc ginck
1
V. 11. Vnd he ſprad, Ein Minfohe hadde tive" fons,
12. Bude de Jüngefte van en furac tho dem Bader, gyff
3. .. my Bater, dat dcel der Güder, dat my bchort. Bude
13. he deelde en dat gudt. Bnd nicht lange daria fammelde
i.de jüngſte Sdne alle dind tho farmende, ende toch
øerne avervelt, Vnde darfülveſt brachte he fyn Gudt
14. pmme mit brafiende. Do he tu alle dar fyne porteret
hadde , wart cine grote dire todt aver datſolve ganke
15. Landt. Bude he toff an
"'
hen, vnde heelt fy tho cinem Berger des polven lang
*****0ch, de fchickede et bp fynon cfer de Swine to hos
16. dende. Vnd be "begerde puen Buck tho půllende mit
Seye, den de Smyne ethen. Vnde nemant gait en
17. em. Do quam he tho fyck fülveft, vnde ſprack: Xo
jest bele Dachldnero befft myn Vader, de Brodes de ville
181
hebben , vuð yet" vorderde 'jm hunger? Je wil my up's
maken, vnd the mynen Bader ghan, unde tho em
feggen, Vader, yok hebbe geſündiget jn den Hemmel und
19. voë dy, vnde bou nu nicht ' mehr werdt, dat 'yck dyn
Sdne bete, Make.. my alfe einen dyner Dachlóner.
20. Buid he mafede fuck up, und quam tho ſynem Bader.
Do he averft noch verné van dar was, fach en fyn
Bader, vnde edt yammerde en, 18p hen onde vel em
21. vmme rynen Hals, wrið kaffede cn. De Sone averſt
[práck tho em, Vader, ye hebbe gefändiget in den
Hemmel und vor dy, 90 bin nu nicht mehr werdt,
A
----- 228 / 460 -----
196
22. datyck dya Sone hete. Uverſt de Vader ſprack tho
fynen Knechten, bringet dat beſte Kleedt hervor, onde
theet ydt em an, Bnd gevet em ein Vingerlin án fyne
23. handt vnde Scho an ſyne Bdte. Vnde bringet ein ges.
meſtet Kalff her , vnde flachtet ydt, latet uns ethen
24. vnde vidlic ſyn, Wente deife miyu Sine was dodt,
vnde he ys wedder ſecvendich geworden, He was vorlas
ren, vnde yer gefunden worden. Vnd hdven au frölick
25. tho fon. : Auerſt de sideſte Sdne was op dem pelde ;
Vnde alle be harde by dath Hus quam, hörde he dat
26. fyngent unde den Reyg, Vnde reep der Knechte eim
27. tho ſyd, onde fragede wat dat were. De fede cm
averft, dyn Broder y gekamen oude dyn Vader befft
ein gemeſtet Kalff geflachtet, , dat he ci geſunt wedder
28. hefft. Do warth he torntoh und wolde nicht benin
29. ghan. Do giac fyn Vader heruth, bud bat en. He
antwerde averſt, und ſprack thom Vader, Sů, So
vele yare deneyc dy, pud hebbe dyn Geboth noch
nůvverle avertreden, vnde du beffit my - nůweple, einen
Bocf gegeven, dath yck mit mynen Fründen frdlid
30. were. Nu averft deffe dyu Sdne gefamen ye, de fou
Budt mit Soren vorffungen befft, heffſtu em cin geme:
31. ftet Kalff geflachtet. Beſprad averſt tho em, Myn
He
Sdne, du biſt alle tydt by my, unde allent wat
32. myn ys, dat is dyne , Du fcholdeſt averft frdlich
onde gudes modes 'fyn, Weute delle dyn Broder, was
dodt, unde is wedder, leevendich geworden, He was vor:
Jaren , eude ys wedder gefunden.
1
#
11
2n me r kung é n.
Wo hier ee, ſtehet in der Urſchrift ein ..
Gleichlautend im Ganzen, und faſt nur in der Schreibs
weife abweichend, find die Aufgaben Lübeck 1533 , + die noch
die Namwörter klein ſchreibt, die zu Magdeborch 1560. F.;
i
1
1
----- 229 / 460 -----
197
.
Auch die zu Wittemberg 1561. F., welche jedoch, nach Vor:
gange' dos Hochteutſchen," unfer foh angenommen hat, in:
Sdwyne, fohlachten, vorfchlungen f. f. V. 11.
Zu beachten iſt hier, wie dieſe überfegurigen unfer aber
Herformen s oder umgeben. Die Kölner waudelt es darum
in ever, weil ihr aver und over (V. 17 und 29) ft. uns
feres über gilt; die Halberſtadter verwendet dafür und,
unde, im Mothfalle V. 30 auch men (das Holländ, maer);
die Lübecker gebraucht over, obwol fie auch over (cverotos
dich) und aver ft. über feet; die Wittenberger jedoch
aber ft, um dieſes (V. 13 und 14) vou aver, das ihr
» über « bedeutet, beffer zu unterſcheiden. 2u8 diefer For:
men : Verwechſelung entfoffen uns die nieder s bochteutſchen
überglaube, über with u. a., ſofern ſie mit abers
glaube und Aberwiß gleichbedeuteud feyn. follen. - Ju
den früheren Ausgaben lautete ferner die Einzahl noch rich.
tig son, die Mehrzahl aber Sone und Socne; in die,
ſer lekteren aber de (der) Söne, und folglich die Mehr:
zahl de (die) Sönf; fo wie V. 17. vele Dadlaners,
und doch gleichwot V. 19. dyne Dachi'oner. - V. 13.
Da fammen noch ini Altſchwäb. ſammeln bedeutet, und
die Samme früherhin » einer Haufen,« fo fcheinet hier
» tho ranimende, & mindeſt im Bezuge auf lekteres Bort,
ein Sprachfehler. Richtig dagegen iſt das Scrund » mit
brafiende , u vergl. vorher S. 182; auch B. 14. und
er hub an Noth zu leidende ; « V. 15. »die Schweine zu
hûteude;« V. 16. » und er begehrte feinen Banch zu fül:
rende« – V. 14. Das mangelhafte vor, in vorterett,
.
verzehren; V. 17. vorderøe'n; V. 24. Worlar enr; V.30.
vorftungen - das auch früherhin Luthern noch ans
klcbte - hat dieſe Mundart noch mit der Angelſächſiſchen,
vergl. S. 37. forf pitfan, und der Artfränfifchen, vergi.
fur S. 40 u. 41. gemeinſam. V. 29. Nú werle, ftatt
Ni
def n u mmer der vorigen Xusgaben; ob von nie wahrlich?
-
----- 230 / 460 -----
198
**
.
+
D
e
be
.
übrigcus iſt noch zu bemerken, daß die niederteutſieu
Mundarten, die eine jedoch mehr, denn die andere, das o
häufig in a verwandeln: van, vorlgren, gekamea, ft
von, verloren, gekommen. Die einzelen Sprach:
Geforme find im Gayzeu weicher, als die ecr füblichen
Mundartenfammelde, fohidedes manche... aber auch
härter, mic: Dind, giud, woffatt unfer Ding, giengo
rein geſprochen, viel angenehmer lautet; dafélbe gilt. pont,
ſprad, make, Rik, gegen uufere nicht, gehauchten:
ſprach, machen, Neich z beſonders aber por gyff,
gaff, hofft, beffſtu, Salff, gegen uufere gicko
gab, bat, baft du, Kalb... 1'.:
per scopie
1,
é r ſ e
roſe ( 6
Nach Hannoveriſcher Mundart.
Luc. 15.
B. 11.-12. Ein Mann hadde twei Söhne. Uu dci Jüngere
uuder rey fegte taun Pader : gief met min Erftäht dat
meck mal taufellt. Un dei Vader gaf ohne ſien Erfs
13. dähl. Un nach etligen Tagen nam dei iunge Sohnt
alles tau fammen, und trog in ein frömd Land, une
14. brachte fien Bermögen mit liderlichen Leben döbr. 2%
hei aber 'alle dot Sien’ge vertehrt hedde, kam eine grate
Hungere : Nath in den ganſen Lanne, un bei fiuk au
15. täų darben. Da gine hei in ſck, makte ſek an einen
Börger in den Laune , dci fchickte öhne oup. ficnen
16. Ader, dei Schwiene tau heuen. Un bei wolle bebben
fienen Leif met den Kilſen tau fäddigen, wecke, dei
17. Schwiene, Freiter, un feincs gaf rei öhne. Da gine
hei in feck fülben un ſeggte, wo veele Tagclähners mines
Baders hebbet Brat in Oberfluß, un ef verderbe vor
cf
----- 231 / 460 -----
199
18. Suuger. Ec wil med upmaden, mit fau: minen Vai
:: der gehen, un öhne feggen: Vader e bebbe ined an
i den Himmel, uni an öhme. verfürttiget ; cf bin nich
19. mehr werth dien Soba tau fien, macke mek tau einen
20. von dienen Taglähnern. Un hei made fock up den
Weg, un fam tau fienen Vader. 28. hei aber noch
wiet von öhne weg war, fag öhne fieu Vader, un
wört recht weimöthig, ſeip up öhne tau, fed öhne um
21. Sald, un füſſede öhne. Un dei Sohn fegte tau öhnc:
Hals
Vader, ich hebbe med eu den Himmel un'an öhne ver:
ſünniget, fcf bin nu nidh mähr werth din fohu tau häs
22. ten, Dei Vader aber legte tau ſienen Knechten: dat
beſte Kläd bringt herrut, und teiet et öhne an, gebet
öhne ad eenen Rink an fiene Hand, un Schau an ſicne
23. Fante. Bringet ad dat gemäftete Kalf her, und
in fchlachtet et, wie wilt äter un frählig fien, dene dürfe
min Sohn was dates: uu: debet nu wehr, he was vers
lorent un is ivedde funuen. Uu fet fougen anr; frühlig
25. tau fien. Sien aldere. Sohn vas upen Selte un
wie hci nahe bi dat Hup famo; härde hei dat: Seiden.
26. pehl, un dat Singen oder Dänzer, un her rcipt enuen
von der Kuechten herbi, kufregte wat dat : wöre.
27. Dien Brauer iffe fomex, fegte dei tau öhne, un dieu Waber
... het dat: gemäſtet: Kalf fchlachteù faten, weil het vöhue
28. wedder geſund bekoménhet. Bei aber was bäfe, un
29. wollte nich nin gaben; dar ging ſieu Vader herrut un
biddede öhne , bei aber regte taun Vader : härt, faut
30. vecle Jahre deine od deck, un hebbe dienten Befehl noch
nimmer öberträhen, doch heft du mef noch feineu Bode
geben, dat ook met minne frünne luftig fiet fan. Nu
* aber dien Sobu fomen is, dei fien Erfdäht mit Horen
dohrbracht het, heſt du öhne dat gemäftete Kalf ſchlachten
31. laten.: Dei Bader aber fegte tau öhne: Min Sohn du
biſt immer bi mick, .un: alles wat mir is das is din.
7
----- 232 / 460 -----
200
.
32. Et gehährt Peck aber, fräblich un gayes Maurs tan
fin; denn dürfe dien Brauer was date, un lewet uun
ivebr, bei was verlohren, un ie wedder funnen svoren.
74,
... ii ste?! 14?
"
*7479 gora Dia D e e rifare l be : .
w
++
1
$
1
Nach zamburger Mundarta
Böyde Probeſtücke dieſer Mundart (S. "188) Find 'mits
getúcilt von Brn. C. Nau ma'nn, Drudtünſtler aus Kama
burg.
3978 to $4.90 gigs to Dicas
Luc. 15.
to 1.2
B. 11. Un be fpröt dütt Bifpilt : « Een Minfch bāt twee
19. Sähns. De rjüngſtonjem fegg: to fien'n Bader :
, " :
Giff mie, Vader, dat Deel von der Göber, watt mie
13. tofummt; un be deelt en datt Good. Mich. lang daropp
föcht::de jüngft Sähni ale tohop, un tögh wiet äber
Land, un bröch all fien Good mit ſlechten Lüden dåhr,
14. 26 he tu all datt Sienig verthêrt hår, do wurr 'ne
dühre Thiet im Land'nt, un be fung an Hunger to lies
15. dem. Do verbühr he fick an m Börger vom Land'n, un
16. de fichick em opp fien'n Ader, de Swien to höden. Un he
** wul fienen Buf gern mit de Säu füllu, dé de Swien
17. fréten, awerft keen Minſch gref fet em. Do dacht be
torüch un ſpröf to fick fülfft: Wové el Dachlöhners hett
mien Vader, de Brod genog heppt, un ick verdärf hier
18. vär Hunger. Jc will mie oppmaken un to micn'n Vas
der gahn, un to em feggeu: Vader, ick heff ſünnigt
19. in'n Himmel un vär dies i gc blin rich weert, datt
ick in Tokunft noch dien Sähu hét; maf mie man to
20. ceu'n pou dieu'n Dachlöhners. Un he mat fich opp,
5
----- 233 / 460 -----
201
4
un föhm to fien'n Vader. As He diverſt noch niet von
em wöhr, ſehg om düſſe - (fien Vader) uu he duhet
em; he löp opp em to un, full em um d’n Hals un
21. füſ em. De Säbu awerft ſprök to em: Vader , ich
beff, ſünnigt in'n þimmel un vär: die; id þün nich
22. wäert, datt iç in Tokunft noch dien Sähn het. De
Vader ſegg awerft to cen’n von ſieu’n Knechten : Bring
datt beſt Kleed her uu tre&tº em an, un gèft, em en
23. Fingerring an fien Hand un Schoh an de Föht. Us
bringt een gemeſt Kalf her, un Macht 't, um lat et uns
24. eten un gods Moths fien. Denn dürfe mien Sähn is
doot wê ſer un is wedder oppleft; he is verſarex wefen
un he is wedder fund'n, un re fungen an, fuſtig to
25. fyen. De öfft Sahn wöhr opp’n. Fell'n, un as he to:
Buel föhm un nich wiet darvon wöhr, hört he datt Sin:
26. gen un datt Juchen. Daropp röp be een 'n knecht to
27., fick un frögh em, wat datt bedübd. Düffe ſegg to em:
dien Broder is wedder famen, un do hett dien Vader
een gemäft Ralf afflacht, datt he em wedder þett.
28. Daräber wurr he awerſt verbré tlich, un mul nich benin
29. gahn. Do föhm ſien Bader herut un böht em. He
fegg awerft to fien'n Vader: 36 heff die ſo mannich
Jahr dcent, un jümmerſt na dien'n Will'n dahne, un
du heſt mic nich mal 'n Buck geben, datt ick mit mies
30. ni'n Fründ'n fröhlich fyen fünn; nu awerft düſſe dieu
Sähn wedder famen is, de fieu Good mit frechten
Deerns dährbröcht hett, heſt du em 'n gemäſt Kalf abs
31. flacht. De Vader ſpröf hicropp to em: Mien Sähn,
du büft jümmerft by mie, ui all's, watt mien is, is
32. of dien, Du faſt gwerſt (uftig un gods Moths fyent,'
denn dien Broder is doot weſen, un he is wedder les
bendig word'n, he is verlarcú spéfen, un he is wedder
fund'n,
.
.
----- 234 / 460 -----
202
2
hoch
ein:
Hệc 13:38 12:: 4,8 M :* * 4: tig t . ( trai "
34 duistebet "nach einen n' oder T das zu Ende fo wird
l'on deutlich gehört: dat land", Feld, de Fründ; "kömmt
rochi "cire Sylbe hinzu', ſo iſt es Beyrahe ſtumm : i nt
land'n . Lande. Des Wohltautes wegen bleibt das' End : t
det Borgegenivart meiſt hinweg? Vröch, Toid, kart, ft.
brachte, ſchickte; Füßte. Das ¢ in ie: miei'i dien,
,
c ,
filett, wird , " als Zeichen der Dehnung, nicht gehört! Das
End : t in beppe B. 17 derdient, als ein übckreſt der alten
agento
'
ANehrzaht (ffe habent) Beachtung ; auch Hört" man
zon: fett ett ft. fie zichen ; Pe Peģt (g faſt wie es ft. fie
;
& re käynt .
fé Battt ft. fte stieferr; feraat, ft, fie tafen, u. d.
dürfent.
a
ci sähklide Spurcn im vorhergehenden Probeſtücke, B. 17.
Bebett (re) häbent. Derhylite# P. '15.' iſt unſer
attet werbeuten, verdingen, und Sáu " Türbeen, in
,
nordlicher Oberſachſen ceny.** ATSID
But gegenſeitigen Anrede gebraucht man im Famificus
'
rebetr Kamburgét, wie allgewöhnlich das du?, außer fenem
ahet war, bis nate zu unferm Jahrhunderte, in der Umi
gangsſprache, Bé, 'unſer Er im Gebrauche, welches aber
nun größtenthcits durch ei, das hochteutſche Sie,' vers
drenget iſt.
ninyo
Millenni
i förineu;
'
1.
ed
7
* 1
6
في
1
----- 235 / 460 -----
203
1
1
point,
+
j
1
. ܕ . !.::: ::: ܕܶ ܠܐ
11" .**
#
*****
11). "Is i
G. ! le mights with
title:
Die Min 11 prin
35
Dåniſche oder Skandinaviſche Sprache,
,
)
naj 1:1*** - I
,
!!!
I: 79741';')
1:11
1
Pirm:
ܕ}
til
f
Die Standingpifche. Balb:Jafet gehöret, wegen der vors
trefflichen Handdelage, nebſt ihreu oſt: elbiſchen Angränzuus.
gen zu denjenigen Ländern, die ſchon in der Urzeit von Völs
fern teutſchen Stammes befekt , waren. Die Elbe bildete
,
ihnen auch ſpäter, in den langen Kriegen wider die Römer
eine natürliche, in jenen Zeiten ſchwer überſteigbare Gräng
beveſtigung, wohinter ſie, zuweilen geſchlagen, ſich immer
in Sicherheit rückzogen, und worüber niemals ein Römer
ungeſtraft vorgedrungen. . Tacitus hatte von Teutſchlands
Norden nur mangelhafte Kunde, fannte die Halb-Inſeln
Skandia (bey Solin Gangavia, vielleicht eigeutlich Gos
thengau) dem Namen nach nicht; denn, feit den fühnen
Druſus Germanikus das Aumeer verhindert, bis zu des
Herkules Säulen zu dringen, hatte kein Römer est förter
gewagt, dieſe Gegenden zu unterſuchen. Nordoſtlich der
Elbe fannte er jedoch die , eiuft ſo mächtigen, noch ruhm.
gewaltigen Rimberut, welche der heutige Däue fich zua
$
----- 236 / 460 -----
204
2
uno
zu äußerſt
ciguet; auch das Reich der hundertgauigen Sueden; dans
unter den kleinern Völkern, Angeln und die zu Nüto:
nen verfunkenen Tütonen (vergl. vorher S. 145) 11. a.;
und jenſeit dem Meere, der Suionen (Nordrucven) und
Sitonen (Titoneu) geordnete Staaten. Mela (43 Jahr
nach Chr.) kannte jedoch früher bereits, durch Erzählung,
oftlich der Elbe den Gothiſchen Meerbuſen (Codanus ,
ingens sinus), poll großer und flciner Inſeln, worauf
Kimbern neben deutonen, und
wohnten (in eo sunt Cimbrie
ultimi Germaniæ
Hermiones); plin der ältere (1 79 3. nach Chr.) nennt
uns als Zweige der Ingewonen die Kimberu und Teutonen
(Teutones); der Länderbefchreiber Ptolemäus (um 161
nach Chr.) meldet uns : » zwiſchen den Sachſen und den
Sueven wohnen die Teut: Webren (TÉUTOVOT.C01, die fries
geriſchen Teutſchen, im Altſchwediſchen nach Jhre,
Tbodiversker Name der Teutſcheu überhaupt); und die
Wirünen (Oűspôvor, die eigentlichen Krieger)' wifchen
den Pharadinern aber und den Sucvent, die Teittonen
und Awarpen (TÉUTOVES tai Auzomoly, détt Sachſen zu
äußerſt die Rimberti: Oben auf der Kimbrifchen Halbs
Inſet liegt ihm Dacia (das Laud der Platt:Teutſchen);
auf der andern, ihm noch weniger bekannten, Halb:Jnſel
Scandia (Schweden and Norwegen); haufer weſtlich
Chädiner (Xuidervoi, Jiten); Tüdlich und softlich die
Gothen und Dautſchen (Tštui, anch Aštai, xui
Ázuübūves) *). — Bey Mela führet Dänemart bereits
) ).
.
是
8
1
*) man stokefich daran nieht, daß AJUHLWVES , Dauciones, durd
Dautiche oder
ſprad)
nehmlich beſtimmt mir aberfekt worden ;
der Bau irnd disgybe reiner
Sprage, als auch die heutige Ausſpradié und Sprache der Staliamrá
Franzufen und der Spanier beweiſet,
das vor e und, .i, in rehe
vielen Sollen als einen zirhlaut aus.' Der Griede, der die tn nicht
C.
e
.
----- 237 / 460 -----
205
1
den Namen Dacia, fo wie noch bey dem Heil. Beda (f.
belok Hist: Eccl. Gentis , Anglor.) ; : ſogar noch bey
Sylveſter Girald (noch lebend um 1203) im Itinerar,
Cambria, ja noch vor etwa 500 Jahren, bey dem Erzbis
fchofe Rodericus von Toledo; einen Namen, welchen je:
doch die Könige diefes Landes - die früher nicht unter den
Franken, und ſpäterhin nicht unter Teutſchlands Kayſer herr;
fchen wollten ſchon im Jahrhundert 9, uach dem Flufte
Eider, damals Dena genannt - welche Karl der Große
ihnen zur Landesgränze (Mark, Gemarkung) vorgeſchrie:
ben om in (der) Däneu: Mark, so wie den Namen ihres
Volfçs, der Mormenuru; d. i. Der Mordteutſchen, in Dä:
u'eu veräuderten, wodann fie am Ufer des genannten Fluf:
les; am Süderthore, -34 Rendsburg, in Holſtein, die alls
bekannte Inſchrift in Stein hauen, ließen :: Eidora Romani
(Teutonici). Terminus Imperii. (Mach Scrbers Europ.
Reiſen 2 Th. S. 241. wurde fogar in der Kirche des
Neuenwerkes als der Vorſtadt dies ſeit der, Eider, : noch
für deu teutſchen Kayſer namentlich gebetet, dod in
der jenſeitigen Altſtädter nicht!)...!
In den neueren Zeiten haben die Geſchrten dieſes Lang
*
fille opinie obigen
!! sissa L.
liebte, überregte ihn in' das mildere k; Yo wie auch noch wir manden
Rareniant der Franzoſen in cinen andern verwandeln. biob Ludolff
(Schaubühne der Welt, Frankf. M. 1716. Vorrede), Popowitich
(Unterfad. vom Merre) , und Wün l (lieder
der Liebe ». Sappho nind
Anakreony 1783), haben unſere neueren Gelehrten, fogar Adelunzi
gen
zirch zii (prechen, wodurch denn fremlich die lirform des
Bortes verdunkelt werden mußte: - Die Form Daltoich finden wir
ſogar noch ſpäterhin in Bayeriſchen urkunden, mie in einer por Kapſer
Ludwig (um 1326) , in tautschen fanden, in einer von Bers
*30g Deinrich dein deltern, in
-
e mention en landen , ben
Defelius II. S. 152 und 164'; ja Johann von Münden
Fabriek noch neuerhin ,, in feiner Sefet. Der Sapfer und Päpſte der
diß Puch gericht hat . . In da wirch ; und darauf von Jul, Cärar:
den fanten Römer do". Mit einem beer in Düssen fant.
.
.
----- 238 / 460 -----
206
4
3
des, obye Rückſicht auf die Beweife dus de álteſten Sehrifti
Ftitlern und die nahe Verwandtſchaft ihrer Sprache mit uns
ferer" niederteutfehen", wielfältig zu beiveifen" geſucht, baló
► die älteren Beivohrer Dänemarks revert keine Teutfchent
geweſen, « bald :'» ihre Sprache fey' eine ganz beſondere, «
bald endlich » Dänemark babe nie zu Deutſchland gehört. *
So ſchrieb J. With Franz Freyhr. v. Krohnitt 3. 1777
> Dänemarks beſtändige Unabhängigkeit, « 'wo wider Ludwig
6. Hérf ſeinen whiſtor. und ſtatiſt. Beweie, 'da's Däne
mart dem tcutfchen Reiche léhenspflichtig und
jins bar gewefeni; u in ebeir demſelben Jahre Herausgab.
Der um die nordiſche Geſchichte hochverdiente Subm
räumt zwar ein (Gefch. der Dänen, ' überſ: . Gräter;
B. I. Abth. I. S. 25), »daß die Däner und die Teutſchen
früherhin nur ein Wolf geweſen, bis ſie an der Düna fich
zuerſt getrennt;« doch möchte er dabey auch glauben (S. 19),
die Dänen feyen zuerſt iu Schweden Daunskir genannt
worden, von da un', d. i. niedrig, platt, weil ſie ein ebenest,
plattes Land bewohnet, woraus erſt mit der Zeit Danske,
Danir, Dani, und endlich Dän ett geſchaffen wordent;
und gleichwol' roll est - zugleich (S. 155.-164der Namen
erhalten haben vom Könige Dan, Königes Dag Sohnc,
dir im J. 235 den Däniſchen Thron beſtiegen, und das
ganze Reich ſich unterworfen habe. Ptolemäus habe blos
(S. 164) falſch gehört oder den Namen Daneken,
Daungkir, in Daunfiones, (was doch nirgens vor:
kömmt!), eigenmächtig verändert. So läffet fich freylich,
auch aus dem Unſchuldigſten, das Geſtäudniſ eines Verbres
chens, das er uite
, noch endlich herausfoltern; zu:
,
mal wenn man auf den, mehr als taufend Jahre bing
durch ſprachgebrauchlichen, Nainen Dacia, aus
mifverſtandener Vaterlandfliebe, gar keine Rückricht nehmen
will. - Hat man es doch bereits in etlichen Aufgaben ge:
wagt, dem alten ehrlichen Mela, anſtatt dess urächten Das
11
----- 239 / 460 -----
207
3
1
.
cla, ein Dania anterzufchieben! - Die allérieuéftë Preint
aufgabe von Ropenhagen aust, » wie weit ich einſe die Dani?
Féhe Sprache ,' als" allgemeine Landes fprache, durch Schreis
wig bis nach Holſtein erſtrect ; 'ſeit ivann und durch welche
Veranlaſſung fie durch die teutſche zurü&gedrenget worden;
welche Unzuträglichkeiten durch die Vermiſchung berdet erit?
ſtehen; durch welche Mittel man die erſtere überat wieler
einführen könne f. f. f: F., « 'berveiſet" außer der Abſicht, nu?
fere Sprache , gleichfam als eine Fremdinn", ſo weit möglich
weg zu treiben, wol eben ſo wenig Kenntniſ der Geſchichte,
ale der Foderungen ' wahrer Sprach:Wiſſenſchaft
, Etliche
huifdert Jahre vor Luther ſchrieb ein bekannter Geſchidy:iner
(Rodericus Toletanus, de Reb. Hisp. 'T, 3) ausdrüdlich:
» Deutſchland, Dänemark, Norwegen , Schiveden
das von den Sueven und den Skythen ſeinen Namen erhals
ten
Flandern und Ängelland haben ein und dieſelbe
Sprache, obwol durch Mundart verſchieden' ( Teutonia,
Dacia , Norvegia, Suecia quæ a Suevis et Scythis
nomen accepit Flandriaet" Anglia, unam herbent
linguam, licet idiomate dignoscantur;« und ſpäterhiu Anit.
Schonhov (de Orig. Francor., in Matthaei Analect. T. I.
pag. 44): ndaß übrigens die Daciſche oder Däniſche
Sprache mit der Sächſiſchen ein und diefelbe gewefeni, be:
zweifelt fein Menſch; denn beyde Völker beherrſchten einft
die Kimbriſche Halb:Jnfel, von wo aus fie zu uns vorges.
drungen ſind (Cæterum eandem linguam Dacicam s, Da.
nicam cum Saxonica fuisse nemo dubitat etc.). Ja noch
zu Luther's Zeiten galt die Däniſche Sprache in Beziehung
auf unfere allgemeingültige Reichsſprache, für Mehr nicht, dem
ein ausgeartes Pratt, daher auch Jo. Coclæus, in der
Cosmographia Pomp. Melæ, Norimb. 1512. ' 4. geradehin
verſicherte, »iu Dänernark fey die teutfche Sprache unges
mein ſchlecht; « cine Äußerung, die jedoch wir', im Bejnge
auf unſere Zeit, nicht mehr unterſchreiben, überzčugt, daß
.
----- 240 / 460 -----
208
!
teli,
jebe der beyden, längſt zu Sprachen erwachſenen Munds
arten, ihre eigenen Vorzüge beſiket, durch deren gegenſeitige
Antauſchung fie nicht blos mehr und mehr einander fich ans
1 mähern, ſondern fogar ſehr weſentlich vervollkommnen fönas
Sogar Leib niß ſchrieb (in den unvorgreiflichen Ges
daufen die teut. Sprache betr.) ausdrücklich : » die Nords
teutſoen, das iſt, die Dänen, Norweger, S.ch no es
deut, sländer;a ja noch in Wieland's Merkur 1798,
B. I. S. 435. wurde, die Däniſche Sprache die platts
teutſche Schriftſprache genannt.
Wann und wie die erſtere von unſerer Niederſächſiſchen
fich allmählich getrennt, würde ſich am deutlichſten durch Alt:
däniſche Überſegungen der Bibel und der Evangelien bewei:
fen, die jedoch hier im ſüdlichen und mittleren Teutſchlande
nur ſelten zu finden ſind.
Mau vergleiche indeff die folgenden Probeſtücke aus dem
Jahrh. 16, worunter zwey nocty ältere vorkommen, als, die
von Adelung (Mithridat. II. 301)* mitgetheilten. Über
die älteſten, nicht:bibliſchen Sprach-Überreſte ſprechen wir in
der Urgeſchichte der Teutſchen.
1
Vorbemerkungen über die folgenden Probeſtücke.
Dar im Däniſchen iſt unſer Ö, nur ticfer fauteud.
Das aus dem Latein y ontſtaudene », gilt wie jenes ein ü:
ung jung, yngre jünger; das Altdäniſche ij dagegen,
welches nur in deu Wörtern erſcheinct, die bey und ein ei
haben, wie in Holländ. und den älteren Rheinland. Schrif:.
ten - ei. gedehntes i: Riigi Kcich, ſija ſein, mijn
mein,
C
----- 241 / 460 -----
209
1
/
meiti, woffatt jedoch die neueren Sprachlehrer, den Zweck
derſelben verkennend, ſehr ungut ein einfaches i eingeführet
haben. Das V dienet im neueren Däniſchen ſtatt unſeres W.
"" Die Namwörter führen entweder den Artikel en einer,
eine, et ehemals it eines, abgetrennet 'vor fich: een Mand
ein Nann, et Korn.cin (5) Korn; oder nach ſich, und
zwar angeendigt: Mand-cn. der, den Mann, Mehrzahl:
Mande-ne die Männer; Søn-en der Sohn, Korn-et
das Korn, Hus- et das Haus; wonach er alſo im erſteren
Falle unſer eiu, int zweyten "unſer der, die, das crſeget.
,
Die Mehrzahl der Namwörter endigt fich häufig aaf er;
Epiſtel, Epiftler Epifteln, Stad, Stæder Städte,
und Stæder-ne die Städte; eine Endform, die ſich von
dorther febr zablreich, obwol in anderen Fällen, in's Hoch:
teutſche eingeführet, und außerdem in den Rheingsgenden bes
ſonders gewöhnlich iſt. In anderen Wörtern bezeichnet fich
die . Mehrzahl mit e; Fugl Vogel, fugide Vögel und
fugle-ute die Bögel.
Die Beſchreibwörter (Adjectiva) bilden, gleich den Arti:
keln und fürwörtern, das Neutrum mit et, ehemals it;
dit Gode, dein(er) Gut, fit Gods, fein(ee) Gut, hve Is
fet ehemals huile et welchess, overflødigt Brod, übers
füffiges Brod; und die männliche Form, doch in der neueren
Sprache nicht mehr, mit er:: mijn Son war døder,
mein Sohn war todter.
Die Thatform der Gegenwart endiget ſich immer auf
er; in der Mehrzahl auf e: Jeg haver oder här, ich
habe, du haver du haft, han haver er hat; Wi have
oder haver wir haben, i bave ihr habt, de bape fie
haben.
Die beideform endiget fich auf es ehemals is, welches
aus fig, ſich, entſtanden: ravne vermiffen, ſavnes vers
mifft werden, fich fehnen; glæde freuen, erfreuen; glædeo
oder glæde fig, erfreuet werden, ſich freuen.
14
----- 242 / 460 -----
210
.
?
: 2c r. 6 & 6 m đ t t.
Der
n
.
aile Epiftler och Evangelia fom lefiff alle
Alle Epiſtett, auch : Evangelien iro geleſen werden alle
Soudage om Aared x. L908 i Land
Sonntage im Jahre
. Gebr. "zu Leipzig im Lande
til Mirent aff Merch. Lotter. 1518. Fot.in
zu Meißen av (durch).
Blatt 71. "(Marc. 4.) Luc. 8.
) .
V.2. Gå tiid fo megē. almwe faffn ediff
Zu einer Zeit da ugroße Allgemeiude (Volkcs) fich ſehnte
om kring bor herre 06 mange affftederne
um-rings unfern Herren, und viele von den Städten
fky u dede dem or ath fome till banni. Da
beeilten Tich, auch zu kommen zu ihm da
ot. Pagde hand emerkelige ord meth denne
ſagte er dieſe merkwürdigen Worte vor: - ihnen
effter ligner le
durch Gleichnis:
3. En mand gid wd ath: faaſin Sæ$3.9
Ein Mana gieng aus um zu fäen feine: Saat
... 10
4. Som hã (ſaadeda falt fomt aff forned bort
Als soft fäete, da fiel! Etwas von dem Korner auf
5. Vegni
Os det bleff traad bort oc fompt der.
?? den Weg, und das wurde vertreten und Etwas daa
6. aff ode fuglene i væred: Sompt fald:h pås
von' aßen die Vögel im Fvühlinge. Etwas fiel auf
.
ſtene, ftrag det op vorte da viffnede det
die Steine, (wie) ſchuell dieß aufwuchs da dorrete das
wine bort thii det ha hagde ide naturlig nedſke
fort, weil das hatte : keine natürliche Feuchte..
7. S op falt i blath torne der de opoorte do
Etwas fiel unter die Dornen, da die aufwuchſen, da
)
*
A
----- 243 / 460 -----
211
8! : foråreffur de' Førnet. Söpt falt'i god
perdrückten fie dan Rorit. : ** Etwas" fiel auf gute
iordb Det vorte vel og gaff hundrede ford
Erde, das wuchs wohl und gab hundert falt
frwet af fig Hwoder haffur øren han høre
Frucht von' fich. Wer da' hat“ Ohren, der höre,
o'ch giffu'r acth paa diffe ord'h.
und gebe Acht auf dieſe Worte.
1
I.
។
/
!
12
Anmerkungen und erflärungen. :)
Die genan hier beybehaltene Schreibweiſe iſt in der
Urfchrift ſehr ungleich: fomt, fompt, föpt; falt und
faidh; a fif and af; till sand til f. f. Der Querſtrich
ober den Stimmlautern deutct - ein weggelaſſenes m, ofter a
an. Som, als rückbezügliches Fürwort, ft. unſeres [0 ;..
welche; 9. 2. als Bindewort ft. da, als; und V. 5.
fomt (forntiges, holländ. dat ſommich), das Neutrum,
etliches. lære, leſen; læſes, gelefen werden, hier altfors
mig refill. Aar, Jahr; Aar-et, das Jahr. - V.2
Megen, groß, mächtig; mange, viele. Aimwe, aft
oder Druckfehler ſtatt Almne, die Allgemeinde,' Wolfs,
· menge.. Sa vne, nach Erwan verlangen'; faunes in
Der Vergangform ravnedes, fich danach rehnen. Vor
(wor), unſer; von wi ftatt wir. Aff, af, unſer ab,
von. Stad, Stadt; Stæder, Städte. Skynde ſig,
.
fich aufmachen; dem, fich, in der Mehrzahl. 2th, ähnlich
dem Latein, ad, doch nur vor Meldewörtern, ft. um zu,
alſo formlich unterſchieden von til, zu, das nur vor Nam's
und Färivörtern ſtehet, und von jenem gerade fö uuterſchie
Concen
:
den iſt, wie im Holländ. te von tot. Til iſt entſtanden,
entweder aus dem Altgoth. til, gatil, utile; oder viel:
mehr aus dem alten' thar, dar, welches nachher im erſten
ykländ. Probeſtücke, thier laufend), die Stelle deffelben *
;
einnimmt." Hannem, hart, ihm, vou han, er; denné,
1
.
18
1
----- 244 / 460 -----
212
4
1
.
.
dem, ihnen. - V. 3. Meth, med, unfer mit weber
bor. Efter, unfer after,.pach. B. 4. Gaaegehen;
ieg gick, ich gieng, uth, sud, aus. ;falde, fallen;
faldt, fiel. : Hos, Verhältnißwort fto auf, beys. woher
vielleicht durch die Normannen das, chez , in das Franzöſiſche
eingeführet worden. - 2. 5. Blive, unfer bleiben, bes
deutet im Däniſchen werden; i¢g brev, ich blieb, wurde.
Træde, treten. Bort, fort, unfer forto, per, hinweg.
Væred, entweder alte Form von war, wahr, alſo in
Wahrheit; oder wahrſcheinlicher von va ar, Frühling , Lat.
ver. - %. 6. V isme, eigentl. verwefen mister welk en.
Thii, meuformig thi, darum daß. Jeg haver ich habei;
ieg havde; hatte, hier: hagi d'e, wahrſcheinlich altformig
wpie Kopenhagen und K is bn havn. Bedsker rcuera
lich væde, Feuchte; verw. mit Water, Däniſch Vater,
Baffer, und dem Lat. udus. m. 7. Blandei, mis
ſchen; Brand, Miſchung, inbland, Niederſachſ, mang.
Davon wufer sländliug, eigentl. Miſchling. Der, das
alte there, dar, da; de, fie; da, da, aledann. Dræber
tödten; wenn nicht etwa vpu for dræbe, perzögert, zut:
rüdhalten. - V. 8. Vet, wie in Holländ. wel it wohl.
Hwo , wer ; noch am Rheine wo ft. welcher, welche.,
3
.
1
* १.४३
1.**
Thette ere (iſt) th: Moye Teftamenth $aa (auf) Danske
ret (recht) effter Latinen udſatthex(überfekt). Trockt (ge
drugt) og fand uti 24.68.1. Land til Myfſen. 1524. 8.
Marc. 4.
對,
V. 3. Here , fec., een Secdmaud utgick til at ſkulle foo.
De thet hendne, emellom fom hand fooet, at fomt ſans
deligen fiøl buof Weygen, oc Himmelens Fugle komme,
----- 245 / 460 -----
213
r
50% de aade thet. - Dc fomt fiørd paa:Oteenhaiden, hvor
thet icke haffde møgert Jourd, oc jer sftrax uprundnet,
6. forthi thet ide haffde de Jourdens Dybhed. De ther
Suolen upgick, er thet betaget aff Hede, oc forthi thet
7. ide haffde Ruod, forvefſuit thet. De fomt field eblant
:: Suoric ; c Cuotter apport óc forqate thet, de tiet
8. gaff icke Fruct. : fomt følb i guod Jourd, oc gaff
Fruct upfcriendes aff Jourden of worte, oc it baar
tredioe-fold , it trefiudtz-tiuge-ford, oc it nhandret-fold.
.* * :* |
1.1*** rt t å run .
Er I l ä t ú nget.
":"9. 3. 9, in," an. Sfurte, rollen; jef ffaf, ich
foll. Nach der Vulgata : "exüt ad seminandums S300,
alt, fti fäae, fäen. V. 4. Hex.de, gefchchen.' Mel:
lem (in Mittel) zwiſchen. E, oder imellem, während.
At, daß. Sandėligen, gewiſich, im Eichſtädtiſchen
heilig, aus dem halblateia. fanctelich verformet.
V. 5. Halde, Abhang. Oprinde, aufrinnen, auffprola
Fen; Vergaugform har rundet. Fordi; fortbi, dafür,
darum. - V. 6. Ther, da. Sol, Sole, Sonne. Er
thet betaget affede, iſt es beraubt worden durch
Hiße. Buod, neuerlich Rod, Wurzel, das Lat. radix,
in unſerem ausrotten, eigentl. aufwurzeln noch Tebeud.
V. 7. Tuor ne Dornen, und mit dem Nach:Artikel : Tuor:
nen die Dornen, 'wozu man die folgenden Probeftücke vers
gleiche. Daher denn die doppelformige Mehrzaht in der äl,
teren hochteutſchen überſehungen S. 66. fg. Que le (quälen)
crwürgen, erſtecken V. 8. Opſkride, qufſchreitens, anfa.
ſproſſen; hier Druckfchler ſt. upſkridendes. Treſiudija
tinge-fold, drcy Mar zivanzigfältig.
----- 246 / 460 -----
214
Biblia, det, er den gantſche hellige Serifft, paa Danske
Kiøbenhaffen. '1589. Fol. 1: ...
من ... " :
Marc... 4.
P.3.-4. Qører tit! See, der gick en:Samand ud ad fag. De
det fede, i det bauð a) ſaade, at noget) falt boß Leyen:
5. Da, tomme Fulene under Himmelen.dc ode det. Mogct
?? falt i Steengrud., der fom det baffde: icke megen Forde),
. oc rant ſnart op d) fordi at det haffde icke dyb Jord.
6. Men der Solen gick op, da vifnede det, oc effterdi det
7. haffde icke Rod tørredis det bortf). De noget falt iblant
Torne, oc Toruene porte op, oc qualde det, oc det
'
8. baar içe Fruct. De noget falt i en god jord oc baar
.'
::,
Fruct, fom formeredis) oc pofte, or noget bagr tredive
folt, oc noget tryſinds-tipe-folt , oc noget hundrede:følt.
das siers Convite qui
r full,
4) Indem er räete. b) Etliches. c) Nicht viele Erde.
2) Und wuchs ſchnell auf: 1e). Darum idaß. 1. Dorretë es
weg. 6) Vermehrte fich.
7.
:
ell
a ni
1959
protection
put
Kuus, og Haand : Viber. Den gåndſfe Hellige Sfriſtes
Bøgger, Efter den Uar 1647. udgangne Berſion
forbedredes," Efter vor allernaadigſte: Herres Kong
Friderich dex fierdes Befalning. Kiøbenhavn.
Printet udi Kongel. Majeſts. Boogtryfferie.' (Ohne
Jahr) 8.
Marc. 4.
V.3. Hører til; Sce, der gik en Sædemand ud at faae,
4. Og det feede, i det hand faaede, at noget faldt hos
----- 247 / 460 -----
215
Vejen; og der komme Kimmelens fugle og aaede det
5. op. Men noget faldt paa Steengrund, der ſom det
havdé ifte megen Joord, og randt ſnart op, fordi, at
6. det havde ikke dyyb Joord. - Men der Solen gik op,
da bleev det forbrændt; og efterdi det havde iffe Rood,
vignede det. Og noget faldt iblant. Torne, og Tornene
8. vorte op, og qualte det, og det bar ikke Frugt. Og
noget faldt i good Joord, og bar frugt, fomformere:
des og vorte, og noget bar tredivefold, og noget tres
findstivefold, og noget hundredefold. for forse?
7.
Er Erä ru'n g.
Forbedre, verbeſſern. Befalning, neuerlich Be
faling, Befehl.
Por Sperres og Frelſeres Iefu Chriſti Nu¢ Teftamente,
efter den Aar 1647 udgangne Berſion, met Flijd, paa
nye efterſeet. Kiøbenhavn. 1717. : 8.
S
3
Marc, 4.
V. 3. Hører (til) : ſee, , en Sædemano - gik ud at faae.
4. Og det ſkede, i det hand faade, at noget faldt hos
Veyen, og Himmelens Fugle fom og and det op.
5. Meu noget faldt paa Steengrund, hvor det havde ikke
meget Jord, og randt fuart op, for der havde ikke dyb
6. Ford. Men der Solen gik op; blev det forbrændt, og
7. efterdi: det havde ikke, Rod, vifucde det. Og noget
's
faldt iblant Tornene, og Tornene vorte op, og qua de
8. det, og det bar itfe Frugt. Og noget faldt i god Jord,
og bar Frugt, fom formeredes og votte, og eet (Slags)
w bar tredive, og eet treſinds-tive, og 'eed haidrede.
1
----- 248 / 460 -----
216
E Erä rug.
Frelſe, aus verloren zuſammen gezogen, unſer er:
löſen; daher Frelſer, Erlöfer. Paa nye efterſoet,
auf's neue nachgefehen. B. 8. Slagi, Schlag, Art.
Det Nye Teſtamente, overſat fra Grundſproget: Udgivet
efter den danſke Bibel - Overſættelfes. fiortende udgave.'
London. 1809. 8.
Marc. 4.
V. 3.-4. Hører til; ſee, en Sædemand gik ud at ſaae. Og
det ſkede, i det han faaede, at noget faldt hos veien,
5. og himmelens fugle kom, og aade det op.
Men noget
faldt paa ſteengrund, hvor det havde ikke megen jord;
og det vorte ſnart op, for det havde ikke dyb jord.
6. Men der ſolen gik op, blev det forbrændt; og efterdi
7. Det havde ikke rob, visinede det. Og noget faldt iblandt
,
tornene, og tornene vorte op og qualte det, og det bar
8. ikke frugt. Og noget faldt i god jord, og bar frugt,
ſom vogte op, og blev ſtor; og noget Bar tredive fold,
og noget trefindstive fold, og noget hundrede fold.
Anmerk. V. 8. ftor, ſtark, mächtig.
2
Der verloren e Sohn.
Nach: Thz Neye teſtamenth paa Danſke x. lybe. " 1524.
Luc. 15.
V. 11. De hand ſagde, It menniſke haffde, two fonner,
12. oc thend yngeſte fagde fijn fader , fader, giff, meg myn
----- 249 / 460 -----
217
>
10
善
1
* deel aff guotzit huilfit meg tilfоinmir, oc band affſkyffte
13. hannom guot;it, oc efftir. icke mange dage, the thend
vuge føn haffde altiugeſt tilhobe flagit, reyſde hand
dob prilgrims! ferd, -til-it, rijgi: langt beliggende , poi ther
14. fortærit hand fit guoka, Jeffvendis offverflødige.. oc :efftir
haud baffde altiugeſt fortærd, vorte. ther ftuor hunger i
7. thet fammé rijgi, de hand begynte at wore vijdtørffvens
15. de, oc:: bortgic, oc lijet ſeg met en borger i ſamme
rijgi, oc hand ſende hannom til fijn gard, at ipochte
16. fivijn, oc hand begerde at følde fijn, bug met maſte,
17. huilfe ſeijn aade i og ingen gaf haunom thet. Tha
kom hand til ſig ſelffoir of fagde , huor" mange myu.
faders daglønner haffve brøid nod ieg fandeligen for:
18. faris aff hunger. Jeg wil opſtan oso gaa til myn
oc
fader, 'oć fige hannom, fader, ieg haffvir Tondnit emod
19.: himmelen oc for tig, jeg er icke nw verdig at kallis
20.. thin fon, gør meg fomen thin daglønner, or band
opſtaaendis kom til fin fader, men ther band war end
nu langt borte, faa hannom hans fader, de hand er:
vt rørd aff miſtundhed oc tillsib fisid om hans halff, oc
21. kyſt haunom, de fønnen fagde hannom fader ieg haffvir
ſøndnit emod himmelen, oc for tig, jeg er icke hærefftir
22. werdig, at kallis thin, før, men faderen fagde til fijne
ſuenne, frambare i thend befthe fiortil. ac vtiføre hans
is inom giffoir en ring pag hans haand oc. ffwo paa hans
23. fødder, oc: framliedes.thend fiede kalff oc ihielſlaer, lade
24. of gøre molthijdt of gledis, . forthithendne myn fata
war døder og løffvir igen hand haffvir vildfarit, og er
25. oppaa funden): of the begynta: at gledis. Men hans
cildſte ſøn var paa aggern, de ther hand fome oc benas
26. lit buſit, hørte hand fang of lieg, oc kallit eu aff fine
27. fienne , oc wtſpurde buad the tingeft ware, oc theud
ragde hannom, thin broder cř: fommin, oc thin fader
ihielſoo thend fidde talff, at Haud haffvir fangit Jannom
*
*
.
1
1
----- 250 / 460 -----
218
28. uſkadder igen, oc band wortte Breber oc wille icke inds
29. gaa, Tha ørgick hans fader , ,oc: bad hannom, oc hand:
6. fuarit oc ſagde ſin fader. See, ßo mange aar thiener
ieg tig, de aldri offvertrad thid bud, oc thu aldri gafft
30.71 meg en fijo, at iegkundrie gledis met myne venner,
ismen efftir at thendne thin før fom, huilken haffvir
fortærit thidt guots met huorer, ihielflooftu hannom
31. thend fiede falff, o band.
oc ſagde hannomt myn fon thu
eft althijdt met meg, de alle myn tingeft ere thine, thet
32. 'var tilbørligt, at giøre ſeg glad, de gledis for thendne
i thin broder var døder oc leffver igen , og haud haffde
i farit wild oc er, vppanfunden.
3
An mer fu tigeti und Erklärunge t.
... Die Schreibweiſe dieſer Aufgabe iſt ſehr ungenau und
fích öfters ungleich, ſo ſtehet zuiveilex das y fehlerhaft ſtatt.
des ij, wie ». 12. my deel, mein Theil; B. 13. reyfde,
reiste ; auch wechſelt unfer w mit , in V. 14. borte,
ward, und V. 28. wortte P. F.; V. 19. -Derdig, würdig,
und B. 21. werdig f. f.; doch bleibt uns dieſe überfckung
durch ihre alten Formen, die zuweilen mit deneu unſerer
Sprache noch uäher verwandt find, als die neueren Dänis
fchen, immer beachtenswerth
...: 335
P. 11. 0¢, das neuere og, quch, gemein Sächf. roch,
dient im Däniſchen ft. und, und auch Hand, nach neue:
rer. Form ban, Niederf. be, er..? Sige W. 18. fagen,
Niederf. feggen; fagde, fagte. 3t, neuerlich et, unſer
ein es, ein, verwandt mit unſerm et, es, in etwas, ets
wer, und dem Altfrief. biti cs. Zu bemerken iſt, daß
die Dänem, gleich ihren nordlichen Verwandten ſagen ; it
menniſke, eines Menfch, wie V. 13. it Nijgi, eig
nes Reich; V. 29. tbid Bud, deines Gebot ; B. 30.
thidt. Guots, deines Gut, und in der folg. Überſekung
A
$
3
1
----- 251 / 460 -----
219
1
.
4
2
$
*
fit Godzat feines Gut; eine Sprachform, die fich nur in
manchen Gegenden der Schweizwieder findet. Iwo, unſer
2100
,. in den folgenden Ausgaben nur: ato $. Sogn;
Sønt en, der Sohn, Sonner, Söhne. - V., 12., Ung,
jung; yngre, jünger; ynge fte, jüngſt
.: Gupt (wie, int
älteren Oberteutſchen), neuerlich god, gut; Gaots, Gods,
das Gut, Vermögen. (Huilfit welches, huilken, welcher.
Skifte theilen, ab-ftifte abtheilen, unfer fehichtenta
B. 13. Jde, nicht ; in Schwaben ist, itte. A1-tinger,
alle Dinge, don ting, Ding.. : Vergl. P. 27. ünd: 31.
Sidae, ſchlagen, legen; jeg flog, ich ſchlag ; bar
flaqet, ich habe geſchlagen. Til hobe, Niederſächſ. tem
hope, zu s hauf, zuſammen. ;Pilgrims-ferd oder fært,
Pilgerfahrt. : Nijgi, neuerlich Rige, Reich, imperium.
langt beliggende, fern gelegen; langt, das Neutrum
von lang, tangy fern. Fortære, verzehren. - Leve , lea
benz:levende, lebend. Over-flodig, überfluffig. + B.
14. Worde, wore, . iverden ;. vorte,, Ward , entſtund.
Die neueren Dänen, laſſen forglos dieſes gute Wort faſt
gänzlich veralten und gebrauchen dafür das ſehr, zweydeutige
blive, bleiben. Thet ſammen dasſelbe. : Begynder
beginnen; begynte, begunnte (begaun). Bijdtorffvens
de, wahrſcheinl. wie das Altfränk, all darbig, gang dürf:
tig. - P. 15. Boort-gaae, forts, weggebent; gleichbes
deutend mit fort-gade. Bemerkenswerth, daß die Däs
nen neben ihrem bort noch das hochreutfche fort angenoms
men und dieſes in manchen Zuſammenſebungen von jenem
unterſchieden haben. ' lsie, miethen, (leihen), i vermiethen.
Met, med, mit, zu. Borger, auch in Mannheimer
Zeitungen noch zuweilen, ft. Bürger. Gard, Landgut,
Dorf. Wochte, bogte (wachten), hütert. Daber unſer
Bogt. – V. 16. Fylde, ehemals folde, füllen. Bug
Bauch; Bog, Buch. Maſk, Maſt, Treber. Jngen,
Niemand, von ide, nicht. - 3. 17. Selv, felbfelver,
1
a
----- 252 / 460 -----
220
-
Felber: Hvor mange, wie viele; Brod; ehem. Brsid)
Brod. Mo-c, genng. Forfare, verfahren; verfommen
jeg forfar is (Leideform) ich komme um. - V. 18. Jeg
vil.lebem. wijl, ich will; jeg vilde, wollte; P. 28.
wille Opſta ae, ehem. up ft a a, aufſtehen; opſtaa ens
de aufſtebend. Jeg haver, ehemals havir, ich habe.
Spadi, ichem. fionde, fündigen. J-mod, ucuerlich ges
kürzermod, wider. Himmel-en, der, den Himmel. .
¥. 19. Jeg er ide #werdig, ich bin nicht nuus
mehr würdig. Kalde; kalle, nennen, rufen, kaldes,
ehem. Katris, gerufen werden, heißen. Um Nieder:Rheine
iſt fallen plaudern, ſchwagen. tere, machen, thun.
B. 20.7 Met, aber, doch.' Endnu (und nun), noch.
1. Haier rørd, ér iſt gerührt (vorden). Miskund bed,
Barmherzigkeit; ein dunfelęs. Wort. I mbe, ļaufen; til-
Foibift til-lop, zu lief. falde, fallen; fiold; fiel,
nentert. falidt. V. 21. Hær-efftir, her effter,
hérnach, feruerhin. Svend, Gefell, Diener; fine Svens
ue, feiue Diener.
V. 22. Fram, frem, vorwärts ;
frembære, hervortragen. Kiortil, wahrſcheinlich das
Neuere Gyrtel, Gürtel, wozu man vergl. S. 38. das Ans
gelfächt. Gegvrela, Gürtet, Geirand. : I-forë (einfühs.
ren) einkleidew; ut-ifsve, viell. duss und cinkleiden. Pad
(bey, in mehreren oberteut. Landſchaften ba, pa) allein ftehend:
ft. an, auf; bi, hingegen, nur im Zuſammenfaße iſt unſes
rehbeya Das erſtere Gebild hat der Däne wahrſcheinlich
ang einer anderen Mundart entlehnet. V. 23. Lede,
Leiteu; fram-lede, herführen. Jhiel, todt. Lade off
gøre Molt hijdt, Taffet uns halten Mahlzeit. Glæde,
freuen; glæde-fig, gekürzt glædes, fich freuen. Vergl.
S. 1600 dan holläni. Blijde, fröhlich ; gemein Bayer.
graut oder blaut. Fortbi, fordi, wveit, derfbalo; im
Zugelfi S. 34. fórtham (vor dein). Theudne, neuerl.
denue,idiefer. Leve, leben; fover, chem. (offvir und
12
事
----- 253 / 460 -----
221
9
.
I
:
$*
V. 32. leffver, er lebt. Vold-fare, irre (in die Wild:
niß) fahren, auf Abwege gerathen. Op, oppe, hinauf;
das alte upp a bedeutet hier wieder. - B.. 25. Hawo;
:
Werſform von han er, ejus; idas Aligoth. i $ S. 18., Aus
gelfächſ. his. Weldre, älter; æloft, älteſt. Beuale;
ſich nähern, ähnlich dem Ungelt ge-n e alæcan, S. 34.,
dem Niederf.: nalen, S. 194. und dem malkades, der
folgge: Schwediſchen überſegungen. Die veucreForm iſt
*ære, nähern... u usy Bus, Haus, Hus-et, das Haus.
lieg, néueel. Leeg, Spiel , Kurzweil; ivoju mam S. 14.
vergl. das Goth. Laiks, der Tanz. - V. 26. Ut fpore,
udfpore, ausſpüren, frageu.. - .. 27. At band haf:
fir, daß (weil) er hat. Fauge, empfangen; dies neuere
Sprache unterſcheidet jedoch fange fangen, von feae,
empfangen. Skade, Schade ; u-fkader, unfchadig, unbes
fchädigt. Jogien, wieder zurüc, bon gienr:gegens, alſo
unfer altes ist oder ensgegem ft. entgegen, hinwieder.
P. 28. Bred, zornig, im Holländ. Wreed, goenig, grau:
fam. Ind-gaae, bineingehen; cut-ga ac,:neuerl..un
gaae, hinausgebeu. - V. 29. Ord, Wort; Svar Ants
,
wort; furire, antworten, das Angelf. ans-warian, S.
39. War, Fahr. Die Däniſche Mundart läffet nehmlich
zu Anfange der Wörter, unfer i und, wo nicht ſelten hinweg.
Aldrig, uie, niemals. Kijd, fid, Zicklein kunne
, , ,
können, af unde i skönnte. Pen, Freund; Venuery Freun:
de. - . 31. Ihw eſtdu biſt; die ueuere) unbeffere
Form iſt du er. -21-tbijdt, allezeit. Erer findes het
var tilbørligt, es war zus gebührlich,
3
ghting
Die folgende i nach Luther'sTusgabe, veranſtaltete
überfekung; iſt um vieles fprachrichtiger und dentlicher, *
*
16.4
----- 254 / 460 -----
422
er en be. ;?;?... ?
!;
i 1948.novo
Nach: Deri gantſke Sellige Serifft paa Danske x, Kisbena
baffut. 1589. F.
v༔ }{{ "}
3
1
(
:
Luc., 15.
W. 11. Dc haud fagde, It Menniſfe hafſbe. to Senner:
12. De den Yngſte.aff den fagde til Faderen; Giff mig Fas
der den Part aff Godjet, ſom hører mig til Or hand
13. féiffter Godzet iblant dem. Oc icke langt der effter
fanckede den yngſte Ssn dét alt tilſammen, oc drog
14. Tangt bort aff Landet. Oc. der fortærede band fit Godzi
offveeflødighed. Der hand baffde 'n fortæret alt det
band haffde, da bleff der en ſugar Dyr tid i det ſamme
15! gantſke Land: Oc hannem begynte at fattis. De hand
gick bort, og gaff fig till en Borgere der i faridet:
16. Hand fende: hannem til fin Uger at vocter Suiu. Des
wat hande begerede, at fylde fin. Bug met Maſk, Tom Sui:
17. neue ode: De ingen gaff hannem den." De tencte hand
av med fig , oc ſagde, Huor marige Daglonere haffver min
Fader, ſom haffve Brødknock? Oc teg Forderffvis i Huns
18.ger: 'Jeg wil giøre mig rede, oc gaa til min Fader, de
fige til hannem, Fader, jegfyndede imod Himmelen
19. öc faar dig. Dc Geg er icke lenger værd, at jeg ffal
in taldis din Søn: Giør mod mig ſom en af dine dagle
20. nere. De band giorde ſig redé, or kom til fiu Fader: 5
1. Som hand vaar - derend langt fra, Saa hang Faber
hannem, oc packedis offer hannem: løb det falt om
21. haus Kals, of kyſte hannem Da fagde Sønnen til
bannien, Fader, Jeg baffer fyndet mod Himmelen oc
faar dig., Jeg er jefe lenger værd, at jeg ſkal faldis -
22.. din Søn. Men Faderen fagte til fine Suenne, Henter
hid det beſte Klædebon , oc faar haauem paa, oc giffver
hannem en Fingerring paa hans Kaaud, oc Sko paa.
*
----- 255 / 460 -----
223
•
23. Hans Føber: De henter, en feb Kalff hide, oc flacter hans
24. nem : Bader om ade oc vere glade., Thi denne mix Son
paar dad, petek, bleffpen. Teffoendis igen : Kano, vgar
;
fortabt w op, er fuuben, Oc de begynte at vere glade,
25. Men deri, Eldfte Son vaar paa Marcken : De fom haud
26. kom nær tif Hufit, hørde hand Sang of Dank. De
kallede en aff Suennene til- lig oc fpuede, Kuad det
27. vaar? Hand ſagde til hannent Din Broder er kommen:
Dc din Fader Stactede en fed Kalff, at hand baffver
28. hannem farſi igen. Da bleff hand vred , oc viſde dicke
i gas ind.. Da gick hans Fadervo, oc badHannema
29. Men haud ſuarede, oc fagde til faderen, See, faa
i
mange Aar tiem ieg dig, oc offvertragdde end aldrig dit
::.. Bud, og du haffver aldrig giffoit mig en Buck, at seg
30. funde vere glad met mine Beriner: Men nu denne din
Søn er, kommen, fom fortærede fit Godz met Skøger,
31. da Glactede di en fed Kalff til hannem. Da fagde
hand til bannem, Min: Søn, du eft altid haft mig,00
alt det ſom mit er, det er dit. De du fkulde vere
32. glad oc fryde dig , Chi denne din Brober vaar deb, 06
neper bleffuer : leffpendis. igen: band : paar: fortabt etc. ex,
con funden igen. Sis
+
*
ů
*
1
Anmerkungen und Erklärungen.
-
V. 12. Til Faderen, in den älteren oberteutſchen
Überſekungen (S. 63.) wie auch noch in der heutigen Mands,
art der Bayern ebenfalls mit dem Nach:Artikel, dem Vas
terna B. 13. Sanfe, fammeln; wahrſcheinl. gekürzt
von fam, zuſammen, und verwandt mit dem Niederfächl.:
Blumen:Sange, Ahrens Sange, ft. Büſchel. Drage,
ziehen , reifen ; drog, 30g. Das Miederfächf. und Holländ.
tredeu (Erwar) ziehen, fortziehen. - V. 14. Hannem,
ihm. fattes, feblen (rich fehlen, verlieren); entweder von
.
----- 256 / 460 -----
224
ig
$
1
Faut, Fehler, oder von Fafte, faſten : V. 17. Tætts
fe, denken; tænkte, Bachte. ähnlich in Bayeru da han
i denkt, da hab ich gedacht. Fordærve, perderben, per-
dere; fordærveis, verdirben, zu Grunde gehen, perdi.
V. 18. Jeg wil giører mig rede, ich will machen mich
bereit. . Fáar, altfl. for, vor. W. 19. at jeg ſkal
faldie, daß ich fort genannt werden; fial, roll, if Zei:
Chen der Künftigkeit ft. unferen werden. 0. 20. Som
(ro) da , all. Fra;. bor , * 00N-; davon-fre:m , shervor.
ynfe, feufzen, bejammern; yntes fich erbarmen. Nies
derſächſ. anken-, ächzen, klagen.: V. 22. Hente, hos
fen! Wahrſcheinlich von Haand; Hand, wovon auch vorz
her (S. 213) hænde (vorhanden werden). fich eräugnen, ſich
zurragen. Bid, hicher, Ängelländ. hither; hiedar, Klæ:
de-Boe, Kleiderbude; Klæde-bon, Kleidung, Kleider:
werf. W. 24. Tab, Berluft; forta be, verlieren. -
.:25. Mark, Feld, Oberfadf. dje Marke, Gemars
Fung, Felderſchaft einer ganzen Ortesi, beſonders deren
Gränze. - V. 27. sarfe, raſch, friſch, gefuyb. - V.
29. Buck, Buf, Bock. V. 30. Skisg, Skoge,
airch im Schwediſden Scheuchbild , Frasengeſicht. Der
nichtswürdigſten Sache einzig angemeſſene Bezeichnung für.
jenes reinherzige Bork, dass einſt Tacitus uus fchilderte.
Verſtoßen aus dem Waterlande muſſte, im freyen Ceutſchs
lande, die Entehrte leben; aber ſie thronte in dem, durch
Fremde anterjochten, zwar nicht als Göttinn, doch zuweilen
als Bildungs und Sitten - Mufter auf der Bühne.
31. Or alt det ſom mitier, det er dit, und alles das
fo mein (estiſt - das iſt dein(e). V. 32. Fryde dig,
dich freueut.' Thi (da) Seun.
0.:
zi
S019;
----- 257 / 460 -----
225
+
Dė r 'fi'e 1 b
be.
e.
Det Nye Teſtamente a. 1809.
in
Luc. 15.
:
1
i
V. 11. Men han ſagde: Et Menneſke havde to ſønner.
12. Og den yngſte af dem fagde til faderen: Fader, giv
mig den deel af godſet, ſom mig tilfalder. Og han
13, ſkiftede godſet imellem dem. Og ikke mange dage derefs
ter ſamlede den yngre føn alt godſet, og drog udenlands
til et land langt borte, og ødte der fit gods i et over:
14. dadigt levuet. Men der han havde fortæret alt det hau
havde, blev en ſvar hunger i det ſamme land, og har
15. begyndte at fattek. Og han gik bort, og holdt ſig til
2. en af borgerne der i landet, og han ſendte ham paa
16. fine agre, at føde ſviin. Og han begierde at fylde fin
bug med mark, ſom ſvinene aade, og ingen gav ham
17. noget. Men der han kom til fig felo, ſagde han: hvor
mange daglønnere haver min Fader, ſom have overfløs
18. digt brød ?. men jeg omkommer af hunger.
Jeg vil
ſtaae op, og gaae til min Fader, og fige til ham: Fa:
19. der! jeg haver fyndet mod himmelen og for dig. Og'er
ikke længer værd, at kaldes din føn: giør mig, ſom en
20. af dine daglønnere. Og han ſtod op, og kom til fin
Fader. Men der han vor endnu langt borte, faae haus
Fader ham, og ynkedes inderligen over ham, og løb
21. til, og faldt om hans hals, og kyſte bam. Men fons
nen fagde til ham: Fader ! jeg haver fyndet mod hims
melen og for dig, og er ikke længer værd, at faldes
22. din fon. Men Faderen fagde til fine tienere: bærer
frem det bedſte klædebon, og ifører ham, og giver ham
23. en ring paa haus haand, og ſkoe paa fødderne. Og
benter den fede falu hid, og ſlagter den, og lader os
24. æde, og være lyſtige. Thi denne min ſøn var dod, og
#
15
----- 258 / 460 -----
226
Og
er bleven Tevende igien, og var fortabt, og er funden.
25. Og de begyndte at være lyſtige. Men hans ældſte ſøn
var paa' marken, og da han fom, og kom nær til hus
26. ſet, hørte han ſammenſtemmende ſang og dans.
han faldte en af fine drenge tilfig , og udſpurgte,
27. hvad det var? Men han ſagde til ham: din broder er
kommen, og din fader Flagtede den fede falo, fordi han
28. haver faaet ham farfe igien. Men han blev vred, og
vilde ikke gaae ind; derfor gik hans fader ud og bad
29. ham. Men han ſvarede, og fagde til faderen: fee, ſaa
mange aar tiener jeg dig, og overtraadte end aldrig
dit bud, og du haver aldrig givet mig et kid, at jeg
30. funde være lyſtig med mine venner. Men da denne
din før er kommen, ſom haver fortæret dit gods med
31. ſkiøget, flagtede du' den fede kalu til ham.
Men han
fagde til ham: min ſøn! du 'er altid hos mig, og alt
32. det", rom mit er, er dit. Men man bitrde at være
Inſtig, og glæde, fordi denne diu broder var død, og
er bleven levende igien, og var fortabt, og er funden.
2
6
***)
Anmerkungen und Erklärungen.
Gleichlauterid im Ganzen iſt die Huus-og Haand.
Bibel, ſo auch das Nye Teſtamente, fisbenhavn
1717, nur daß ſie noch manche der älteren Sprach: und
Schreibformen mit beybehalten.' So hat z. B. die erſtere
noch durchall hand ft. er, und hannem, ihm, welches die
zweyte bereits faſt immer in Han' und ham verkürzt. Fers
ner" V. 11. »Der havde en Menniſke t u fønner.
V. 12. Giiv mig .. iblant den; V. 16. begiær e:
a aede. ' V. 17. Brood" und V. 24. dood, todt.
V. 19. u. 21. Længere. v. 20. langt fra. V. 25.
den ældere font.: Dants. 3. 26. fald de een af
Svennene :
og ſpurde. B. 30. Men nu denne
de
.
----- 259 / 460 -----
227
1
1.
.
din fon rom haver opflug et (aufgeſchlucket) dit
Gode. V. 31. auch in der folgenden Ausg., du eft, biſt.
V. 32. Mand burde jo at være ( 19 ſtig og glæde fig.
Die zweytgenannte ſchreibt jedoch kürzer: gið, begierede,
længer; und V. 20. Og ynfedes Cover bam); V. 25.
Dans, f. f.
Die Gebilde des obigen Probeſtückes find nach den vor:
bergegangenen - Erklärungen ſehr leicht verſtändlich ; außer
etwa V. 13. udenlands, außer Lands; ode, verfchwen:
den, unſer yeröden , : veröſen." V 20. Inderligen, in:
nerlich ; das d wird nach 11, wie im Holländiſchen, oft ein:
geſchoben. V. 22. God, bedre, bedſt, gut, beffer, beßt.
V. 24. Syft, Luft ; lyftig, luftig.
V. 26. Dreng,
Burſch, Knabe. V. 29. Derfor, delſhalb.
Zu beachten iſt noch die verſchiedene Stellung der Par:
tikeln der Meldewörter V. 17. »ich um komme; V. 18. ich
will ſtehen auf; V. 22. und a n kleidet ihn; V. 26. und
ausſpürte, was das wäre; P. 28. er ipollte nicht gehen
« eine Wusdruffweiſe, deren ähnliche nur in der Mund;
art der Südtiroler ſich wieder finder.
Bergleichen wir ſchlüßlich dieſe Probeſtücke mit allen
unſeren übrigen teutſchen, ſo finden fich darin gewiſ nur
febr. ayenige Mörter, die dem Däniſchen einzig und allein
angehören.
ein; as
mint it?
Pinot
>
----- 260 / 460 -----
228
::::
D.
winno
: ;?
، و
1
1
ch w
Cel !!
di dy
e
.
f
ren
po 3
fr
Schon der Name Schweden, vor Alters Suid-thios
deutet for an, daß dieſes Volt ebenfalls zu' bem teutſchen
(thiotiſchen) gehörte; Tacitus theilte es in Suion éx und
Sitonen (Tithonen), wahrſcheinlich die S'u ethans und)
die nachbarlichen Theuft hes des Jornandes, wozu hernach
noch Stämme der Gothen kommen, die fich in den früheren
Kriegen der Römer wider den Mithridates, in die fichere
Kalb:Jnſel des Nordens zurückgezogen hatten. Während der
nachherigen Einbrüche der Römer hielten fie, um nicht dieſe
zu reizen, von dem übrigen Teutſchlande fich oft getrennct.
Die Sprache der heutigen Schweden iſt faſt ganz die
Däniſche , nur vollautiger, und reicher an alterthümlichen
Wörtern, die in unſerer Sprache zum Theil ganz veral:
tet fiud.
Zur Geſchichte derſelben gehören, außer andern ſchon
von Adelung Mithridat. II. 308 fgg. verzeichneten,
noch folgende Schriften:
.
----- 261 / 460 -----
U
229
Eric Erichron Sammlungen von Erit. und biſtor.
Sandlungen, die Schwed. Hiſtorie und Sprache betreffend.
Joh. Adolph Schinmeier, Verſuch einer vollſtänd.
Geſchichte der Schwed. Bibelsüberſegungen und Wufgaben.
Flensb. und Leipz. 1777. 48 St. nebſt Beylagen, 1782.....
5,"chönemann, Syſten der Diplomatif I. S. 287 fg.
vé
A
Der
Så é ma n n.
ਘ
Biblia, Thet år, all then Helgha Serifft på Sivenſko.
Tryct pfala 1541. F.
1
Marc, 4.
B. 3. Kdrer til. Sij, en Sádherman gick vth til at fåå.
4. Och heude figh widh han fådde, fød romt widh wåghen,
och foghlanar under himmelen komo , och åto thet op.
5. Chet andra fod på ſteendren, ther icke myfin jord war,
och thet gick ſtrax vp, Tyther war icke diwp jord.
6. Men tå ſolen gick vp, fórwiſuadhe thet, och effrer thet
7. war icke wel berotat, förtorkadhes thet. Och ſomt fou
4.2.
2 j torner och tornen werte 'op, och förguaffde thet, och
8. 158 (thet), baar ingen frucht... Och fomt fou i godha
jord, och thet baar frucht ſom upgick och werte. Itt
baar tretiyo, or itt fertiyo, och itt hundradhe.
21
Lir: X n merkungen i
Nach Luther’s Überfekung, doch mit Vergleichang des
Grundterter und der älteren Überſegungen. Die ſpäteren
Ausgaben haben x außer der Verfbezeichnung, faßt nur die
----- 262 / 460 -----
230
1
dyreibformen verandert. Die Ausgabe: Stocholm, tryckt
af Olof Olofffort, 1618, weicht nur in Folgendent ab:
V. 4. foghlarna ft. des Druckfehlees foghlan a¢; B. 7.
ochet baart; 3. 8. ochwerte: Stt baar. Dic
Ausgabe: Stodhorit 1646 F., hat folgende Schtcibuer fchie
denheiten :-P. 3. Så des ma*; V. 4. hånde, op igen;
V. 5. diuup jord; B. 6. förwiſnade, wål; V. 7.
förtorfades, warte; V. 8. goda, warte, hundra:
de. Gleichlautend mit diefer die Aufgabe: Stockholm 1655
F., und 1703, außer V. 5. diup jord, und V. 8. treti:
jofalt, och ett fertijofalt, och ett hundradefalt.
?
7,13
to
Nach Geo. Stiernhielm im urfila, Stockholm 1671.
Mare". 4.
6
V. 3. Hörer til : foren Sädesman gif uth', 's til at fåå.
4. Och benide figh wið han ſidde, föll fomt ipid Wägen,
. og Fogfarná niider' Himmteten fómo, och dto thet up.
5. Chet andra för på Stenören, ther ide mykia Ford
war; och thet gick up, ty ther war icke diup Ford.
Men tå Solen git up, förwiſnade
förwiſuaðe: thet, och efter thet
7.
war icke wärberotad förtorkades thet. Och fomnt föll i
Törne“, och Törnen werte up, och förquafde thet, och
8. thet bdr ingen Frucht. Och fomt föd i goda Ford, och
thet bar Frucht, fom upgif och werte, ett bar tretizo,
"
och ett fertijo, och ett Kundrade. "
6.
24
Anmerkunge# und Erklärungen.
Ps4 Das i bezeichnet den Mittettauti zmifchen å and” o.
B. 4. 0 ch hende fich, und es begab fich wid, mit dem,
cake ,
patients who mt, etliches wide Wagent, "zum Wege * V. 5.
----- 263 / 460 -----
231.
1
Ther,,ba, wo; mylia Jord, große, viele Erde; vom al:
ten michel, groß. Ey, denn, weil; for wifna, verwel:
ken. P. 6. Wäl-bexotada, wohl beivurzelt, von Rot,
radix; das Stammwort zu unſerem ausrotten. För:
torkas, dürr (dorr) werden. W. 7. Förguáfia, erſtecken.
3
Biblen, Eller Then Heliga Skrift, Gamla och Nya Teſta:
di mentet. Med ſtående Stilar. På foranſtaltande af
Evangeliſka Sällſkapet. Stockholm 1812. 8.
Marc. 4.
B. 3. Hører til: Si, cu Sádceman gick ut, til at få.
4. Och hænde fig wid han fådde, fål ſomt wid wagen,
och foglarne vnder himmelen fommo, och dto thet up.
5. Men romt föll på ſtendren, ther ide myden jord war,
och thet gick ſtrax up; ty ther war icfe diup jord;
6. Mien tå folen gick up, fórwiſnade thet; och efter thet
7. war ice wal rotadt, fortorfades thet. Och ſomt föll i
tórue, och toruen warte up, och fårqiafde thet, och
8. thet bar ingen frukt. Och ſomt föll i god jord, och
thet bar fruft, ſom upgick, och wärte: et bar trettio:
falt, och et ſextiofalt; och et hundradefalto,
ni mie r k au ** g.
1
Gleich ſtimmend ändert die Ausgabe vom J. 1750 die
vormaligen e in a (bende in bande); nur behält ſie, zu
æ
.
Anfange der Wörter, die in ftart u (vti fe uti) noch bey.
A
----- 264 / 460 -----
232
Der Verloren e Sob n.
Nach: Then Helgha Scrifft på Sivenſko. Upſala. 1551.
Luc. 8.
V. 11. Och han ſadhe, En man hadhe mod ſdner, och theu
12. yngre aff them ſadhe til fadhren, Fadher, få migh
then parten aff #ghodelarna ſom mightilkommer.
13. Od ban bytte ågbodelarna them emellan. Och icke
monga daghar thereffter, tå then yngre fonen hadhe
lagdt al fijn ting tilhopa, foor han langt bort i frem:
mande land, och ther forfoor han ſina åghodelar, och
14. leffde offverfisdeligha. Och fedhan han alt förtårdt
hadhe, ward en ſtoor hunger i thet landet, och han
15. Begynte lijdha nádh. Och gick bortt och gaff figh til
en borghare ther i landet, och han fende honom til fin
16. affivels gård, at han ſkulle ſedta hans fwijn.
begåradhe han vpfylla fin buk medh draaff ther ſivijnen
17. medh föddes, och honom gaff ingen. Tå befinnadhe
han figh fielff, och radhe, Huru monge mins fadhers
leghodrenger baffoa brödh noogh, och iagh förgåås hår
18. j hunger, Jagh wil ftå up, och gå til min fader,
och ſåya til honom, Fadher, iagh haffver* fyndat j him.
19. melen och för tigh, Jagh år ide nu werd Fallas tin
20. Fon', går migh fåſom en aff tina leghodrenger. Och ſå
ſtoodh ban vp, och kom til fin fadher. Och tå han ån
nu longt ifrå war, fågh honom hans fadher, och be:
gynte warkunna figy offver honom, och lop emot hos
21. nom, foll honom om halſen och kyſte honom. Och
fonen Fadhe til honom, Fadher, iagh haffver ſyndat í
himmeler och för tigh, och år icke werd håreffter fallas
22. tin ron. Tå fadhe fadbren til fina tienare, Barer
fram then yperſta klậdhningen, och flådher honom ther
uthi, och fäår honom en ring på hans hand, och ſkoor
1
7
4
----- 265 / 460 -----
233
23. på hans føtter, och haffver hijt? then godda falffoen,
24. och flachter honom, wij wilie åta, -och göra oſſ glady,
ty thenne min for ivar dodh, och haffver fått lijff iger,
han war borttapat, och år funnen igen:' Od ther be:
25. gyute gdra figh gladh. Men then åldre haust on var
»the på markenne. Och når han kom och valkadhes hus
26. fena, hårde hau fiungas och dankas. Och kalladhe
en aff fina tienare, och frågdhe honom Gwadh thet war.
27. Tå fadhe ban till honom', tin brodber år kommen, och
tin fadhér låt ſlachta then godda karffver, at han haffs
28. ver honom helbregda igen. Ti wardt ban wreedh, och
wille icke gå in. Då gick hans fadher sth och badh hos
29. nom Sivaradhe han, och fadhé til fádhren, Sij, tagh
tienar tigh i få mong đår, och haffver aldrigh gånget
aff titt bodh, och tu gaff migh aldrigy itt fidh, at iagh
30. måtte göra mig gladh meth mina wener. Men fedhan
thenne tin ſon kommen år, ſom fina äghodelar haffver
förtårdt medb Skdfior, haffvertu til honom ſlachtet
31. then godda falffven. Tå radhe han til honom, Miu .
fon, tu áſt altijdh når migh, och altthet: mitt år,
32. thet år titt. Men moſte nu glädhias og frøgdas, ty
thennc tin brodber war dodh, och fick lijff igen, och war
i borttappat, och år igen funneu. ?
1
1
2
I
.
毒
A).
E r k l ä rung é 11,
$
1
3
V. 12. Få, gieb; å ghodel, Eigentheil , "vergl. vorher
S. 25 und 36. Bytte, theilte ; im Däniſchen iſt bytte
taufchen, und Bytte, Beute. V. 13. lagdt, lagt, ges
legt; die Stammform von dem vorherig Däniſchen flagit,
S. 217. Förfara, eigeutr. (verfahren) verreifen; verthun.
V. 14. Sedhan, feitdem; Nádh, Noth. V. 15. Gaff
figh, er begab ſich; #ffwels-Gård, Biehhof; auch im
Däniſchen iſt Avl, Meyerey, Thierzucht. Sista, ſchüs
S-
----- 266 / 460 -----
234
Ben, hüter ; foddes, gefüttert werden. B. 17. Sego-
dreng (Leib:). Mithknecht ; jagh förgå åd, ich komme
um. Þ. 20. War-funnar fich erbarmen. W.22. Y per:
ft a auch im Däniſchen ypperft oberſt, vornehmſt;
Klådning, Kleidung. V. 23. Haffver, Chabet) holet.
V. 24. Lijff fått a., Leben faffen Lebendig werden ; wie
P. 30: fid lijf, empfieng, nahm Leben. . 25. Når
(nachber) alt, da. P. 27. Qelbregda, geſund; im Dä:
Mifchen iſt Helbred, Geſundheit. * V. 29. Ganget, ges
gangen. V. 34. Mar migh, habe bey mir. . B. 32.
frogoas, fich freueut.
- Die folgende-- Überlegung iſt ganz dieſelbe, und nur
durch die vereinfachte Schreibform von ihr unterſchieden, das
her #vir diefelbe nur als Probeſtück dieſer hier mittheilen.
?
bo nga't
)
**?
De fe 1.6
(
e.
Uus Stiernhielm's Ausgabe des Ulfila. Stockholm. 1671.
Luc. 15.
2
V. 11. 12. Och han fade: en Man hade tuå Söner. Och
then yngre af them ſade til fadren: Fader, få mig
then parten af ågodelarna ſom mig tilkommer. Och
13. han bytte ägodelarna them emillan. Och icke många
Dagar thår efter, tå then yngre Sonen hade lagt all
9t: fin ting tilhopa , for han långt bort i fremmande Land,
och thår förfor han fina ägodelar, och lefde dfverflode;
14. liga. Och fedan han alt förtårdt hade, wardt en ſtor
Hunger thet landet, och han begynte lijda Nod.
15. Och gif bort och gaf ſig til en Borgare thår i landet.
z Och har fände honom til ſin fuelégård, at han ſkulle
16. fiota hans ſuin. på begårade han upfylla ſéu Buf
22
----- 267 / 460 -----
235
7
Y
20. ger.
1
(
*
ܕ
med Draaf thår Snijnen med foddess, och honom gaf
17. Ingert. Da befiñade Han fig fielf, och faße: 11 huru
månge mijes Faders Legodrånger hafua Brod nog? og
18. jag förgis hår i sjunger? Jag wil på up, och gå
til min Fäder, och făija till honom Fader, jag bafuer
19. fyndat i Himmelen og fór tig, Jag år icke nu wård
kallas tin Son, gør mig ſåſom en af tijna legodrán:
Och få ſtod han vp, och kom til fin Fader. Och
i tå ihann. ännu långt ift: war, fåg honom hang Fader ,
1 1. och begynte warkunna fig dfver honom, och lopp emot
21. honom, få honom om Halfen, och kyſte honom och
Sonen fade: tik honom : Fader , jag hafver fyudat i
Himmelen och får tig, och år icke wård hår efter fallas
22.,tin Søn. Tå rade Fadren til fina Dienare bårer
fram then ypperfta Kladningen, och kläder honom thár
sathi, i och får : honom en Ning på hans Hands och
23. Skor på hans Fötter., Doh hafver bijt then godda
Salfven, och ſlachter honom, wij wilie áta och göra
24. oß glad. Ty thenne: min. Sou war död, och hafver
Y for usa fåtu liif igen, , Span war borttappat, och år fungea
25. igen.. Od the begynte: gdra ſig glad... Meu then aldre
i hans son war sthé på Markenme. Od når han fort
si coch nalkades Hufena, hårde han fiungael og dantfas.
26. Och kallade en af fina tienare , och frågade honom,
27. hwad thet war. Ti fade han til honom: Tin Bro:
der år kommen, och tiu Fader låt ſlachta then godda
28. Kálfven, at han hafver houom helbregda iger. Tå
*wardt han wred, och wille ice gå in. Ti gik hans
29. Fader vrh, och bad honom." Svarade han, och fade
" til Fadren; Sij, jag tienar tig i få mång ihr, och
hafver aldrig gånget af titt Bod, och tu gaf mig aldrig
ett Kid, at jag måtte göra mig glad med mijna Wån:
30. ner. Men ſedan thenne tin Son kommen år, ſom
fijna ägodelarHafver förtårdt med Skdfior, hafver tu
*
}
+
1
----- 268 / 460 -----
336
34. til honom ſlachtat then godda Kalfven. 1. Då fade han
ir til honom; min Son, tu åft altid når mig, og alt
32. thet mitt år, thet år titt. Man måſte nu: grådias
och frågdas, ty thene tin Broder war död, och fik lijf
7:21 igen, och war borttappat, och år, igen"funnen.
1
Att merfuttgen und Erklärungen.
4
1
Die Bibetrůberfeßung zu Stockholm 1750. 8. iſt völlig
gleichlautend, und weicht faſt nur in einigen Schreibformen
ab: Egodelarna; V. 18. fåja; fagen; V. 22. tiener a;t
V. 23. hit; V. 24. lif; V. 25. danfas; V. 27. flag:
ta; V. 29. fi; V. 30. fedfor.
Die neueſte Ausgabe, Stockholm 1812, ſtellt die alten
und richtiger Schreibformen zum Theil wieder her; V. 12.
å godelarna; auch giebt ſie 3. 13. alla fina ting ..
fråmmande land. : lefde ofwerflodigt (überflüf:
figs). V. 17. fig fielf; V. 18. och råga;, B. 22. tje:
nare; V. 23. wir wilje .:oßglada; V. 24. fatt lif
.: borttap pad .. gåra fig glada; 9. 25. på mars
fén', nalkades Gufen..danfas; V. 29. ft., j.ag
tjenat .. många år, och bafier aldrig gått af
titt bud; V. 30. fedfor.. fragtat; B. 32. grådjas
och frojdas.
.
1
܀
Laut dieſer Probeſtücke hat ſich die Kirchenſprache der
Schweden, ſeit dem J. 1541 nicht ſo beträchtlich geändert,
wie die der vorigen Stammgenoffen; ſey es nun, weil durch
Nachbildung der Lutheriſchen überſetzung, ihre öffentliche
Sprache zugleich geveſtiget worden, oder weil überhaupt ihr
Schriftenthum (literatur) nicht ſonderlich empor gekommen.
----- 269 / 460 -----
237
open Cisis on
3.1"
>
?
.
E.
. 8:1 din
å
i... f:ch.
، ، ، ܀ ܕ ; ;
.
-
I
i,..
Die gebäuder' fitd befanutlich urcinſt aye Norwegen »N of
reg.« *-' wo noch verſchiedene Örter: Namen, wie Deiſters
dahl an die Theuften oder Teutſchen erinnern, - auf
ihre Inſet eingewandert, daher fie auch ihre Sprache noch
jeßo Norräniſch nennen. Daß fich, in diefen äußerſten
Enden des Nordens, das Gottesthum des Taut und ſpäter:
hin die Erinnerung an ihn, noch lange erhalten habe, ſchei.
net die, von Herrn Grimm (Altdeut. Wälder 2, S.81 fg.)
mit des Tacitus Tuiſto und Mannu s verglichene Stelle
aus den Kavamal (hohen Sprüchen) noch anzudeuten :
Liod cs than fann, er fanget Thiodane Cona
Og Manskis Maugr. (Die Lieder kann ich, die nicht
fann Thiodans Frau, noch Mannes Sohn).
Auf jeden Fall verdienet die Fsländiſche Sprache, fowol
wegen ihrer alten Erzählungebücher (Saga'') und Dichters
werke, die von unſeren Geſchichtforſchern noch lange nicht
genug unterfucht ſind, als auch wegen ihrer eigenthümlichen
----- 270 / 460 -----
• 238
-
und uns gänzlich mangelnden Formweiſen, die ſie aus der
Urzeit fich noch gerettet hat, die beſondere Aufmerkſamkeit
jedes denkenden Unterſuchers. Die Namwörter éndzeichnet
fie häufig – wie die Gothiſche durch us, - durch ein ur,
,
unſer er: Madur, der Mann, Sonur, der Sohn ; un,
terſcheidet die Verhältnißfälle derſelben oft fehr genau: Gu:
der, Güter, Guda, (der) Güter, Gudum, (den) Gütern,
Gude; (die) Güter. Ihre Fürwörter formen aus ſich noch
die uralte Zweyzahl (Dual): eg, ich, vid, wir beyde,
wier, wir mehrere. Die Meldewörter unterſcheiden die Per:
ſonformen durch eigene Endlaute: vier verdum, wir wer:
den, thier verdid, ihr werdet, their verda, fie wer:
den f. f.; die Leideform aber durch ein ft : ég finn, ich
finde, eg finnſt, ich werde gefunden. Auch verdienen die
vollen Doppellaute au Beachtung.
Die Druckfchrift der Feländer iſt noch, wie der heuti:
gen Dänen und Schweden, die teutſche, nur daß fie , aus
der Runenzeit her, mehrere alterthümliche Zeichen, wie das
to ſtart th, beybehalten, und daneben noch eigene eingeführt
hat, wie das, dem Griech. w ähnelnde, a ſtart des langen
welches wir gewöhnlich durch aa bezeichnen.
In den vorliegenden Probeftiicken find jedoch abſichtlich
meiſt unſere Schriftzeichen gewählt worden.
291, zetesen
**:
16!: ::
Der
Š å e
ma n.11.
Nach: Thetta er bid nya Teſtament Jefu Chrifti 26.9.
1: utlogo a Morræmi xc. (Dieſes iſt das neue De:
----- 271 / 460 -----
239
in ftament: . ausgelegt s auf Morräniſch, pont: Jahr
1539. 8.
$
Marc. 4.
B. 3. Og i fiñe predikan, tha ſagdi han til týra (:) Bepre
4, : thier, figet ! eiü fadfædare gieo vt at faa. Thad vard
tha han ſadi, at ſumt fiell vtan hia veginum, og
5. tha komu fuglar loptzins og átu thad opp. En ſumt
fiell i grytt afrlende tha thad hafdi eigi myfla jord, og
6. ran fliotliga upp, thuiat thad hafdi ongua iardar dupt,
og tha er ſolin gieck upp ſkrældizt thad, og af thui at
7. hafdi thad ongua rot tha visnadi that. Dg ſumt fiell
i bland thyrua en thyrnarner vogru vpp yfur, og kæfdu
8. that, fo thad færdi onguan auogxt. Og fumt fiell i
, .
goda iord og færdi anogrt huer ed upp vogr. og friof:
gadizt og fumt færdi thritugfaldā oy anat Tertúgfall
:
dañ, og ſumt hundrat falldan avort.
Anmerkungen und Erklärungen.
Nach einer Bemerkung des Hrn. Bibliohtekars. Le
Bret zu Stuttgart, iſt diefe Überfeßung, durch Odder
Gottfchaltfon, zwar nach der Vulgata, doch mit fleißis
ger Zuziehung der überſebung Luther's ausgearbeitet. %. 3.
Predikan, Predigten. Til thra, ſt. theirra, zu des
ren, ihnen ; til fodert nehmlich die Befiform nach ſich.
Hey're thier, höret dar, ſo wie in der folgenden Aufs
gabe, wodurch ſich anſcheiulich der Urſprung des ſpäteren
til erklärt; vergl. jedoch das Däniſche S. 211.
fcheinet gekürzte Schreibform von eirn, einer. Sad: Ses
dere, ein Saat Säer, gerade wie S. 28 und 29 im An:
gelſächſiſchen ; und S. 184 in Niederſächſ. Sådtſeyer.
Ganga, gehen; ban gein ge oder gied, gieng. - V. 4.
Ad verda, werden; tbad ward, es ward, geſchah ; at
fumt, das etliches; falla, fallen, fell oder fiell, fiet,
'A
----- 272 / 460 -----
240
1
11
-
Begur, der Weg, Goth. Vigs; hia: Veginum; z11 den
Wegen, im Däniſchen hos. Fugl, Vogel, Fuglar, Vö:
gel; Altgothiſch Fuglos; Angelfächf. Fugelas. lopt,
Lofft, luft, lopts Lufts, lopt-$-ins, des Luftes,
mit dem Nachartifel. Eg et, ich effe, at, aß. – V. 5.
En, wie hier ausdrücklich ſtebet, ſtatt enda, und; fonft
findet ſich entweder aufgedruckt og, auch, welches in den
nordiſchen Sprachen meiſt die Stelle unſers und vertritt,
oder die Schreibkürzung ē, aus enda entſtanden, die aber
von den neueren Herausgebern meiſt durch og 'aufgelöſet
wird. – V. 5. Grytt, griefiges, ſteiniges; Afriende,
von Ukur Acker und fand. Thui oder thui-ad, denn
daß, da ; bafa, haben. Eigi, egi, ece, neuerlich ein:
gin, nicht; davon nachher ongua (Fard), feine (Erde).
My féll oder wik el, mifla, miket, großer, große,
großes. Fliotiéga, Aüchtig, ſchnell. Jardar dypt,
(der) Erden Tiefe. - V. 6. Tha er, da aber, als; Sol,
Sonne, mit dem Nachartikel Sol-inn, die Sonne.
,
Skrældiſt, ffrældeſt thad, wurde das well; Leide:
form von ffrælda, womit verivandt fcheinet, das gemein
Sächſ. krü llen, von Blättern geſagt, die vor Hiße zu-
fammeufchrumpfen, oder die man zuſammenrollt. Rot,
Mehrzahl Nætur, das nordiſche Urt, Wurzel, umgekehrt.
- V. 7. Dogru upp yfur, wuchſen auf über, darüber
weg." Kefa, erſtecken, kæfðu, ſie erſteckten; vergl. vorher
das Schwed. quæfia. - B. 8. Friof-gadiſt, ſich ver:
,
mehrte. Og fumt:færde thritug., in der Vulgata
ét afferebat unum triginta ; in dem legten Probeſtücke
dieſer Mundart, bar, von bera tragen. Da in dieſen
Drucken das f gewöhnlich die Geſtalt eines Griech. B hat,
und zugleich Bærde und færde in manchen derſelben wech:
felu, fo leuchtet auch die Verwandtheit dieſer Wörter, fowol
uuter fich, als mit dem Latein. ferre, deutlich genug her:
vor. Annat, anderes. über das feltfam merkwürdige
a pogxt
1
----- 273 / 460 -----
241
$
a pogxt und au ort, ſprechen wir am Schluſſe des
legten Stückes.
Biblisai
thad er, øl Heilog Ritning, vtisgd a Norrænu.
Med Formalum Mart. Lutheri. (Bibel, das iſt, die
ganze (all) heilige Schrift, ausgelegt auf Norräniſch.
Nach der überſekung Luther's). Prentað a sholum,
af Fone Jonas Syne 1584. F.
Marc. 4.
V. 3. Og i liñe Predikan, tha ſagde han til thra, Heyre
4. thier. Sia: Eirn faadfædare gieck ut at fa. Og thad
ward tha hau fade, at fumt fiell utan hia veigeuum,
og thar komu fuglar Lopiſins og aatu thad upp.
5. En ſumt fiell į grytt Akurlende, thar thad hafde
ecki mykla Jord; og ran fliotliga upp, thuiat that
6. Hafde onguá Jardardypt, Og tha 'er Solen gieck vpp,
ſkrældiſt' thad, og af thui at thad hafde ongua rot tha
7. biſnade that." "Og fümt (fumt) - fiell i blad (blaud)
.
Thyrna', og Thyrnarner' vogſu vppyfer og kiæfðu thad
8. ſo thad færde onguan Aiørt. Og ſumt fiell i goda
Jord og færde Husyt; huert ed uppuox og friofgadiſt,
og ſumt færde thritugfalldan, og annat fextugfaldan,
og ſumt hundradfaldai Nuort. Og han ſagde til thra;
Huer han hefer Eyru til at heyra fa heyre. -
2 n
g.
Dieſe Überſegung iſt nur eine neue Ausgabe der voris
gen, jedoch verbeſſert durch Gudbrand. Torlaffon. Dic
Schreibweiſe iſt ſich nicht immer gleich.
16
----- 274 / 460 -----
242
Nach Geo. Stier nhielm, im uifila, Stokholm.
1671. 4
4、。
Marc. 4.
V. 3. Heyred til. Sia, eirn Sadmadur gieck ut ad fad.
4. Og thad vard i thui hau faade , ad fumt fiell utann hia
Veigenum; og tha komu Fuglar under Himnenum, og
5. aatu thad upp. Enn fumt ficil i grytt Akurſende, thar
thad hafde ece mykla Jotd, og rann ffiotlega upp,
6. thuiát thád hafde öngua Jardardýpt.. Og tha er so:
lenn gieck upp, ſkräldeſt thad, og af thui thad bafde
7. öugua Root, tha thornade thad. Og ſumt fiell ibland
Thyrna, og Thyrnerner voru upp, og fiäfðu thad, og
8. thad färde önguan Auört. Og, ſumt fiell i goda Jord,
og förde Wuöxt, huort ed upvor, og frivſgadeſt, og
fumt färde thritugfaldan, og annad ſertngfaldaın, og
fumt hundrad faldan Quört.
!
Anmer f unge n.
Greichlaufend iſt: Biblia that er øll Heilag
Ritning, vrløgd a Norrænu a. Prentud ad nyu
a moolum. 1644. F.; nur daß fie mancherley Schreibfür:
zuugen gebraucht, auftatt des i, in, ein í verwendet, und
ſtatt öngu a das alte ongua noch beybehält. V. 3. Saad-
madur iſt Säcmann , wie vorher S. 210. Mand ſtatt
Mam. Die Schreibung ift fich oft ungleich, z. B. V. 8.
ſextugfalldann und dabey doch, thritugfalldann;
färde und förde; wo jedoch die nächſikommende immer
færde (und bærde) hat.
Dominiciale Thad er Gudfpiøll og Piſtlar x. thrict a Roos
lum i Hialltadal, af Holldore Eriksſyn e. 1750. 8.
Gudſpialled St. Luc. 8.
Og tha ed margt Folk var fammarfomed, og thad dreyf
----- 275 / 460 -----
243
5.
til hans wr ſtodunum, fagde han i Epterlijfingu,
3.-4.Saa gieck wt fem faade ad raa Sade fijnu. Og thas
han ſaade , fiell fumt ut an hiaa Veigenum, vard Foos
tum troded, og Fuglar Loptſins aatu thad. Og ſumt
6. fiell as Hellu,' og nær ed thad ſpratt upp, , viſnade
7. thad, af thui ad thad hafde eige Vokvan. Og ſumt
fiell an medal Thyrna, og Thyrnarner ſpruttu upp med
8. og fiafdu thad nidur. Og ſumt fiell i gooda Jørd, og
thad voor upp og bar Kundradfalldan Avørt. Tha ed
han fagde thetta, kallade han: Kuor Eyru hefur að
heyra, Heyra han.
a tv
merfu
ngen.
1
/
Gudſpioll heißt jedes einzele Evangelium; Epter-
lijking (Afters, Nachgleichung) hingegen, das Gleichniſ.
V. 3. Margt, iſt unſer ma-n ches, ehemals manag.
B. 4. Bard Footum troded, ward mit den Füßen vér:
treten ; ein verträtten und ein ge trött fanden, wie ſogar
im Oberteutfchen S. 66 u. 68. B. 6. Hellu, erklärt ſich
.
durch die Stein halben S. 213. Vefva, Feuchte; vergl.
S. 43 das Altfränf. Füobte, Altſchwäb. fübte, und S.
60 das Oberteut. Väw cht. W. 7. Medal, Mittel, mitten.
1
3
Das feltfam merkwürdige a usrt, avort, und in der
erſten Ausgabe fogar a voget und auort, - die Schreib:
formen der Urſchrift find hier genaueſt beybehalten,
kläret fich dort durch die nachbarlichen bog fu upp, wuchs
ſen auf, v p p vogf, aufwuchs, und hier durch voor upp,
nach Jahrhunderten der gänzlichen Verkanntheit, noch, endlich
für unſer Teibhaftiges Wachsthuin, alt und noch gemein
Sächſ. der Wachs, nachher Gewachſenes, Frucht ; es iſt
demnach eigeutlich verſchwiſtert und gleichbedeutſam mit dem
Angelrächf. Basom, Frucht, von weren, wachſen, S. 30,
----- 276 / 460 -----
244
.
2
dem Altfränk. W a hémon S. 41, ebenfalls von wo ahfat,
bey Ulfila wayfjan S. 9, fo wie mit dem Geforme das
W u o cher, Ärndefrucht, der alt oberteut. Überfeßungen von
$.43 an, gleichmäßig von w a chcu, wachſen, welch lekterest
mit dem Je länd. a ufa, vermehren, Goth. aukan, Angelfächf.
ecan, Angell. to eke, alt Niederf. oken (Storch, Kleine
Beytr. III. 96), dem Griech. augalv, dučavelv, in nächſter
Verwandtſchaft ſtehet. Wahrſcheinlich gehöreit auch hieher die
Samskridifchen Vijon, Same, und Waftrada, Gewäche,
Kraut, im Bend Weſtrad, Vaftrem. Die Zeit der Ähren,
die Ärnde, die Einfammlung des bedürdichen Jahreswuchſes,
der Avox, Aur iſt deninach, gleich dem Auctumnus
des Römers, unſer eigenthümlicher Herbft*), deu daher,
nebſt der Ärude, die Iländer noch Hauſt nennen (und
Is
thad ba u finr, es fommert, es herbſtet), dic Niederſach:
fem Auft, Balliſer 2 w ſt, Niederbretagner E awft, Hola
länder Oogft, die Dänen Hoft, die Schweden Hoft, die
Jusbruder und Zillerthaler Beugft. Daß man nun nach
dieſer Zeit der Ähren, des Jahreswuchſesi, anch den Monat
benamet, woriu die Einſammlung geſchah, beweiſen die noch
vorhandenen Benamungen, wie der SüdTiroler Erfter
Aur (erſte Ärude) ft. achter Monat, AnderſtUur,(zweyte
Örnde) ft. neunter Monat, worauf der Horbo iſt oder der
Oktober folgt; das Niederf. 2 uſt, ft. Auguft: Monat, and
das Schwed. Hoftmonat ft. September **). Wenn dem.
nach udelung (Wörterk unter Auguft und Herbſt) mit
Ihre’n behauptet, die Mordvölker hätten zur Bezeichnung
>
1
1
*) Berbit, Aengell. Barbëft, b. Notker. Berbilt, gemein Sächfirah
sä r weſt, entweder von dem Aligoth. Aar, Aernde , Getraide, oder
von dem, vielleicht eben daher ſtammenden, nordiſchen u are Jahr,
und dem obigen W R$0, Wichs, alſo der Jahrwuchs.
**) Nam Hickesii Thesaur. I. 215 ; Adelung erklärt ihn jedoch, mahr:
fcheinlich nur irrig, für den Auguft.'
----- 277 / 460 -----
245
.
1
ihres Herbſtes, fo 'wie des achten Monates, woreitt, nach
ihm, in Niederſachſen die Ärnde fällt, erſt von den Römern
den Namen Auguſt geborgt, weil: Tacitus fage: » dic Teuta
fchen zählten, gleich den älteſten Römern, nur zwey. Jah:
reszeiten, den Winter und den Sommer« (bey Tacitus Kp.
26, ſtehen jedoch dreye: Winter, Lenz und Sommer), deu
Namen und die Schäße des Bcrbſtes kämten ſie nicht
(Auçtumni perinde nomen ac bona ignorantur): ro irren
dieſe Sprachforſcher - nebſt ihrem Gewähremanne febr arg.
Nur durch den hier zufälligen Gleichflang des niedertcutſchen
a ugft, Dogft mit dem Augufts. Monate, wurde Tacitus
zu dem Wahne verleitet, die Teutfchen wüſſten nicht einmal
einen teutfchen Nameu dafür *); und wenn auch in Nic:
derteutſchland die ärude gerade in den Auguſt fällt, oder
vielmehr dieſer ſpätere Kayſer: Mon at gerade
in die dortige Ärudegeit, po besveifet doch dieſer Ums
ſtand für cine Abſtammung unſeres , uralten Auxt, voir
Kayſer Auguſtus her, gerade ſo wenig, als für eine Verlei:
tung des früheren 2 uctu muu vou dieſem Weltgebietenden
Herrn. Da die älteſten Teutſchen fchon früherhin, als die
Römer (nach Plinius) fich noch am rohen Futter von Eicheln
und Haferbreye erfättigten, Brod, Bier- und Honigwciu ge:
noffen, und, feit ihrer Auswanderung von Indien und Pers
fien , hinreichenden Acerbau trieben, fo falleu auch die Bes
hauptungen der genannten Sprachforſcher gänzlich zuſam:
men. Übrigens zeigt auch der ganze Zuſammenhang, daß
Tacitus unter feinem Auctum 48 uur die Gaben der
veredelten Pomona verſtehet. Mau beurtheile bienad man
vollens die Herleitungen anderer Gelehrten, die uns erſt mit
1
>
,
*) Der Römer erlernte betanntlidy voie ein getviffes nenere$ Epit, keine
einzige fremde Sprache , und brachte daher, gleich dieſem, durch falſche
Dolmetſchung fremder Namen, eine ganze. Menge Jerthümer auch in
unrere Gerdithte.
.
----- 278 / 460 -----
246
Mafet und Ohren von latium aus befchenfen, und die
unſere uralten ad, at, zu (das umgekehrte ta, da), Sol,
Sonne, Rot; lat. radix u. a., eben dorther bis in den äußera
ſten Norden binleiten, wohin ja die Römer nie vorgedrungen,
und wo doch ſchon Jahrtauſende vor ihnen, die Sonne zahl:
loſe Wurzeln und Fruchtgewächſe aus der Erde hervorge:
rufen. Mehr darüber in der Urgeſchichte der Teutſchen.
+
Der v e r loren e So h n.
r'o
Biblia, thad cř, øll Heildg Ritning a. Bolum. 1584.
Luc. 15.
.
V. 11. Og han ſagde, Nodr maðr var fa er hafde tuo
12. Syne. Og bin yngre af them fagde til Fodur fins,
Fader gef mier tha deilld af Godzenu fem mier ber.
13. Og han ſkipte medr them Gotzenu. Og jnnan fæva
Daga, tha dro hinn yngre Sonuren allt til ſamans,
og reiſte fida laugt burt i fiarlægt Riife, og fortærde
14. thar finu Gotze, j eyðſluligum (ifuæde. Og eptera er
han hafde olin ſoad, giørdiſt megnt hungr j thui ſama
15. Rijfe, To hi tof Vefødd at thola. Han for og biellt
till bia einum Borgare theff 'Rijfie, og fa fende bañ
16. vt a ſina Buſtad at hañ gætte thar Suina, han fyſte
og ſedia fit maga af drafe, thui er Suinen aatu, og
17. eirgen gaf hin (honum). Enn han komſt tha vid og
fagde, Hue marger Leigumenn, tha nu į mins Fodurs
huſe, ther ed hafa nægd a Braudum, en eg ferſt i
18. Hungri thefſu. Thui ſkal eg uppſtanda, og fara til
fødur mins, og feigia til bañs, fader, eg fyudgade i
19. Kimenin og fyrer. thier, thui er eg eige verdugr ad
kallaſt thinn Sonur, giør mig thui fem ciru af thinum
1
----- 279 / 460 -----
247
I
20. Leigumounum. Saŭ reis opp og kom til Fodur fins.
Og er han var enn langt i bart thadan, leit bai Fader
hane, og fa aumr a honum, hliop at og ficl om hals
21. honum og kyſte han, En Sonuren fagde til baus,
Fader, eg fyndgade i Himenia og fyrer thier, af thui
22. em cg nu eigi verdugrad kallaſt Sonur thin. Enn
Faderið fagde til Thiona ſinna, Berit ftrar hingad hid
ærſta klædi og færit han i, og gebit hring a hans
23. Kond, og Sfo a hans fætur, fækit aliü Kalf og ſla:
24. trid, og neytum ro og verum kaater. Thuiat theffi
miñ Sonur var daudr, og eudurlifnadr, har tyndiſt
25. og er nu funden. Og ther tofu at glediaſt. Enn
hañs hiun Eldre Sonur var a Afre, og er han kom
og nglagdiſt huſőt, heyrde hau Kuedſkap, og Danzlæte,
26. Og kallade eiru af Thionuſtu - monunum til fijn, og
27. ſpurde buat thetta være. Sa fagde honum, Broder
thiñ er komin og flatrade Fader thin oldum falfe, thad
28. han fick han heilan aptur. Ei hañ thyctiſt vid, og
vilde cige jäganga. tha gieck Fader haris ut og band
sigę
29. hanum. Ei hañ ſuarade og ſagde til Fodur fins,
Sia: Kue mørg aar thiona eg thier, og alldrei en
yfergieck (eg) et thin Bodord, og thu gafſt mier enn
aldrei Kid, ro at eg mætte medr minum Vinnm gladr
30. vera · Enu nu er theffe thinn Soyr fomen, buered
hafdi ſuælt finu godzi, medr Portfonum, tha laatrade
31. thu honum, alin Kalf. Ev han ſagde honum Son
32. miñ, thu ert jafuan hia mier, og allt huad mitt er,
tha er thitt, Tyui ætter thit- nu að vera kaatur, og
godfinuadr, thui there thinn Brodr var dandr og
endurlifuadr, han tyndiſt og er aptur funden.
!
1
1
Qumerkungen und Erklärungen.
V. ſtatt
3. 11. 'Noctr madr, fatt nockur Madur, ein
gewiſſer Mann; ſa er, welcher , wie vorher S. 240
1
----- 280 / 460 -----
248 -
1
1
1
1
/
**
tha er. – V. 12. Tha deillo ft. that, das Theil;
"
fa Gud (das) Gut, mit dem Nachartikel Gud-f-ed, das
Gut, Werfform: Gud-f-ens, Wemform: Gud-p-enu;
ffipte, theiltr. —' V. 13. Fæpa, wenig, Ängelländ. few,
Däniſch fáa, vergl. S. 37; draga, ziehen, dreg, ich
zicbe, dro, 309 ; Sonur, Sohn, mit dem Nachartikel
Sonur-en, der Sohn; Eyd, Eigen, Eigenthum; Srock,
das Aufſchlafen, Schwelgen; lyf, das Leben. - V. 14.
Soad, verzehrt; gisra, thun, machen; giørdiſt, machte
fich, etniſtund. Taka, Angelländ. to take, Däniſch tage,
i
Niederſächſ. tafe (ziehen) nehmen;' toof, nahm, begann.
Deporld, Elend, Armuth; at thora, zu dulden, leiden.
- V. 15. B aftad, Gauſtatt, Landhof; gætte, hüten. -
V. 16. Fuus, begierig; fedia, ſättigen. - V., 17. Eg
.
kem, ich konime; eg kom, ich kam; hañ 'komſt . vid;
dieſe merkwürdige Leideform »er" kam ſich mit, zu fich
felbft « erkläret ſich durch das ſier des folgenden Probeſtückes.
Hue margé leigu-meny, wie ſo manche Lohnmänner.
Thor (ft. theyr) ed (hid) bava Nægd a Braudum,
die es haben Genüge (landſchaftl. Ge trügde) an Broden.
Eg ferft, ich komme um, die leidcform von eg. fære,
fahre; vergl. S. 234. fg. das Schwed. jagh förgås. – V.
18. Thui, darum, alſo. Das Wort Vater lautet im Nenn:
und Anredcfalle Fader, im Wefifalle Fodure, Fødurs,
im Wemfalle Fodur, fødur; in der Mehrzahl Feder.
Syndga, fündigen , Angelf. fingian. Kimenn, Hims
mel, Goth. Himins. – V. 19. Eg er verdugur, ich
bin würdig; fala, rufen, nemuen; fem, fem, gleichſam,
wie; að ryfa, aufſtchen; eg rys, reis, ich ſtehe, ſtund
auf. - V. 20. Thadau, von dannen; Teit, fah; Tyta,
lugen, erbliden; perwandt mit lioos, licht, und lyre,
leuchten, Dg ra (ſaa) a umur a honum, und dieſer,
mitleidig (bejammernd) gegen ihn.' Blau pan, laufen,
hliop, lief, - V. 22. Bærit hingad, bringet hicher;
1
----- 281 / 460 -----
249
,
ifære (einführeri) einkleiden; Houd, die Hand; in Frankert
und Bayern Händ. Footuk, Fuß., Fætur, Füße.
V. 23. Sækit (ſuchet), holet her ; alin, gemäſtet ,
von el, ich ernähre, Latein. àlo , Vergangform ool;
pergl. das Altgoth. S. 19. Slatrid ſtatt flatr id oder
hid, ſchlachtet es. otum po og' verum kaater,
genießen wir beyde es, und regen wir beyde fröhlich; neys
tum und verum, eigentl. die Zweyzahl der Befehlform,
vou 'n o't, ich genieße, und von eg er, ich bin, vera
ſeyn. “ B. 24. Endur, wieder ; Däniſch endnu, noch
mals. Lyfra, aufleben ; vergl. S. 19. Tyne, ich vers
ſiere; tyndeft, verloren. Gledia, freuen, glediaft, fich
freuen. – V. 25. Hinn, jenter, iste'; nalaga, nahen ,
nalageft, fich nahen. Schon bey) Tatian findet man nah
ficher. Kuedſkap, von Sucd Rede, Sang, eigentlich
Sangſchaft, concertus, das Däniſche (S. 226) ſammen:
fremmende Sang; verivandt iſt unſer veraltetes quets
ban, ſagert, S. 16 fg. Danz-lære, 'vergl. S. 64 Laut.
.
– V. 28. Han th y dłtyſt, er erzärnte fich, von Thyde,
unfer Tücke; gemein Oberfächf. »da wurde er tüdiſch,«
ft. ftilzornig. – V. 29. atidrey, 'niemals, das Däniſche
.
und Schwed. aldrig; das Krcolifche no leveudag, meir
Lebtag' nicht, S. 175, bringt auf die Vermuthung, daß
jeues Verueinungswort durch eine unglüdliche Verkürzung aus
nei, nicht, und alldur, "Lebensalter, entſtanden ſey.
Bod-ord, Gebot:Wort; mætte, (müşte) fönnte; Vint,
Freund; Vin ff a pur, Freundſchaft: V. 30. Şu er et
hafdi fuælt, welcher (es) hat verſchwelget. Port - fona,
Thür:Frau, das altteut. offene Frau; von Port, Pforte,
Thür. - V. 31. Jafnan, immer; von jafnt, Ungelſ.
efen, Ängell. even, Samskrið iwa, eben, gleich. Kia,
(hier) bey. – P. 32, Thui ætter thit, so daß es ſich
ziemte; 'von 28 de, Sitte, Griech. ËSn: Godfinnaduri
gutſinnig, fröhlich.
1
4
1
-
1
----- 282 / 460 -----
250
De pe ! bl.
fe
Nach der Ausgabe des urfila. Stoch. 1671.
Luc. 15.
V. 11. Og han ſagde, nockur Madur hafde tuo, Syne.
12. Dg hin yngre af theim fagde til Födur ſind, sief mier
Fader tha deild af Godſenu , rem mier ,ber, og han
13. ſkipte met theim Gotzenu. Og ſkommu thar epter ,
tha drog hinn yngre Sonuren allt til ſamanns og reiſte
langt burr or Landcuu, og fortárdi thar fijuu Gotze i
14, cydſſulegum lifnade. Og tha hann hafde nu ollu fooad
thui han aatte , giordeſt mykel Dyrtijd i dulu thui
15. ſamma lande. So banu top ad ſforta. Hann for og
.
biellt til hia einum Borgara thar i Landenu, han fende
16. bau $t a fijn Ufur, ad hanu giåtte Suijna. Og
hann giernteft ad fedia finn Maga af Drafe thui
17. Suijnen aatu, og eingenn gaf honum thad. Tha
teindte hani med fier, og ſagde, huad marga Dauglaus
namenn hefur mijn Fader? thict ed hafa någd a
18. Braude, enn eg ferſt i Hungre. Thui ſkal eg upp
ſtanda, og fara til Fddurs mijns og ſeigia, til hanns :
19. Fader, eg fyndgade i Himenenn, og firi thier. Thui
er eg ei frammarmeir verdugur að kallaſt thijn Sonr,
gior mig thui fem eirn af thijuum Daglauna - mönnum.
20. Hann reis upp, og kom til Födur fijut. Og er han
var enn langt i burt thadann, leit baun Fader hanns,
og faa aumr a honum, hliop ad, og fiell om Hals
21. honum, og fyſte hait. Enn Sonurin ſagde til hanne:
Fader , eg fyndgade i Himenenn, og firi thier, og thui
i
22. em eg nu ei verdugur, ad- fallaſt thijn Sonr. Enn
Faderenn ſagde til Thiong finna, berid hingað hinu
beſta Klädnad, og fårid hang i, og giefid Hring a
23. hanns Hånd, og Star à hanns Fåtur. Såfid alenn
११
3
,
----- 283 / 460 -----
251
3
+
Kaalf, og flatred,
og Flatred i og ueytum og verum kaater,
24. Thuiat thelfe minn Sonar var daudur, og er endur
,
lifnaður, hauu tyudeſt og er nu funden, og their tofu
25. ad glediaft. Enn hinn elldre Sonur hanns var
Uker, og er hann fom og naládgeft
. Kufid, heyrde, hanp
26. Kuedſkap, og Danglåte. Og fallade eirn af Thioun
,
ſtu-monnunum til fijn, og ſpurde hu ad thetta være
27. Sa ſagde, Brodur thijn er fomen, og flaatrade. Fader
thijn didum Kalfe, thad hann fieck han heilan aptur.
28. Enn hanu reiddeſt vid, og vilde eigę inngannga, the
29. gice Fader hanns vt, og baud. hdnam.
Enn hann
ſuarade og fayde til Fddr fijns : Sia, fo mörg Par
thionn eg thier, og hefer aldrei ennyfertroded thiin
Bodord, og thu gafſt mier enn aldrei Kid, fa ad eg
30. mätti med mijnum Diuum gladur vera.
Enn nu
thelle thinu Sonur er fomenn, huor ed hafi ſuảlt fijng
Gotze, medur Hoorum, tha flaatrader thu honum alenn
31. Kaalf. Enn hann ſagde honum, Sou min, thu ext
jafnann hia mier; og allt huad mitt er, tha er thitr.
32. Thui åtter thu nu að vera fagtur, og fagua, thui theſie
thin Broder var daudur og cudurlifuade, haun tyndeſt,
og er aptur fündenn.
Anmerkungen und Erklärungett.
Die vorige Ausgabe vom Jahr 1641 weicht nur durch
Folgendes ab: V. 12. Gotzeniu; V. 14. giordeſt my:
fc.j ou tsui f a m đ .; 3. 15. fi f; 3. 16. gir 1:
Ieft; V. 17. eg ferfi i Hungre; V. 20. Haals; V.
22. og giefd.. Sfoo; thu ert j afnan.
V. 13. Og fkommu thar epter, und kurz darnach;
ur landenu, aue (außer) dem Lande. - V. 14. Ad eiga,
beſiken , ban'aate, er beſaß; ad fkorta, Mangel haben,
mangeln ; Däniſch (førte; verwandt mit der auszuwvetendeu
----- 284 / 460 -----
1
252
Scharte. B. 16. Giernteft; begehrte für fich; vergl.
S. 16. 3. 17. Teinkte han med fier, dachte er
(mit) bey fich; durch Zuſammenfchmelzung mit dieſem fier,
entſtund, wie zum vorigen Stücke erinnert, die Leideformt
3
bel und fpäter ft; fier iſt eigentl. die Wemform volt
.
er, sihi fich; da es ſich von der Weuform ſig, fiche,
se, fo fchön 'unterſcheidet, wie mier; 'mir, von mig, mich,
thier, dir, von this, dich, ſo ſollte man es, in fir vers
ändert, ſtatt unferes oft ſehr zweydeutigen fich, sibi, in
Die Bücherſprache noch aufnehmen. Die Geforme mier,
dier, wier; Jsländ. vier, fanden ſich auch im älteren
Oberteutfchen S. 61 fg. Das teinkte, dachte, erinnert
übrigens an das Bayeriſche »da han i denkt: « (da hab' ich
gedacht. - V. 19. Frammar meir, fernermehr. – V.
.
"28. Xeide, Zorn ; reidd eft (gereizt), 'erzärnt; Yngelſachſ.
rethe, grauſam; Däniſch vred; Schwed wred; Ängell.
wrotk. – V. 30. Signu Gotze, ſeine Güter, wie V.
23.' Diefe Form dee adjektiviſchen Mehrzahl, die weit uns
terſcheidender iſt, als unfer e, erblichen wir noch im älteren
Oberteutſchen S. 47 4. 63 fg. - V. 32. Fågna, fröhlich,
ú
Fagradur, Freude; vergl. das Goth. Faginon.
ی۔
!
1
----- 285 / 460 -----
253
F.
Ånge.1.1 ånd i ſ ch.
.
4
Sene Belgiſcher Kimberu *), welche nach Beficgung und
*,
Vertreibung der alten Britten, deren land und Namen fich
zugeeignet harten, riefen bekanntíich im J. 440, wider dieſe
ihre, ſpäterhin übermächtigen Feinde, die ſtammverwandten
Angelu und Sachſen zu Hülfe, denen ſie jedoch, zur Beloh:
nung das eigene Lånd größern Theils überlaſſen mußten.
Seit dieſer Zeit ſandte Dazien (S. 204), Dänemark und Nors
wegen, immer neue Verſtärkungen, und es ſcheinet beſonders
feit 737, als Karl der Große daſſelbe bedrengte, dieſelben
vermehrt zu haben, um von jener geſicherten Inſel aus, der
*) Diere nach Wales gedrengten Völker nennen ihre Sprache noch se y me
reg, und fich relbe somri, welches nach manchen Gelehrten Ins
gebdrene" bedeuten ſoll. allein die Kinbern waren Kämpfer, Kries
ger; und wenn ſie ſpäterhin, nachdem fie, nicht geſammt mehr unter
1, Paffen stehend, ihr fand über ein Jahrtaufend erblich beſeffen, mit
dem alten Namen, 311r Unterſcheidung von den Nicht: Kimbern, der
neuen Begriff ,, Ingeborene" verbinden i ro beweiſet dieſes Jekt doo
nicht für das Vor-einft.
+
1
----- 286 / 460 -----
254
1
Macht des neuen Europa:Herrſchers, eine entſcheidende Ges
genmacht aufzuſtellen. Durch dieſe Miſchung verſchiedener
teutſchen Stämme, wozu auch noch überreſte der Römer ,
und der Galen kamen, vermiſchten ſich auch die Mundarten
derſelben zu einer eigenen Sprache, die endlich durch die
Normänniſch Franzöſiſche noch eine neue Miſchung erlitt,
welche ſich beſonders - noch in den Schreibformen, namentlich
dem ou ſtatt eines einfachen u, überall beurkundet. Die
Probeſtücke der großmütterlichen Mundart, der Angelſächſi:
ſchen, S. 28 fgi, können ihre ſehr wahe Verwandtſchaft mit
unſerer teutſchen gar nicht verläugnen; und die, der heutigen
Angelländiſchen Sprache, würden uns, als Teutſchen, weit
verſtändlicher als alle der übrigen nordiſchen Mundarten ſeyn,
wären nicht zu viele fremdländiſche, beſonders lateiniſche und
franzöſiſche Wörter mit eingemengt.
Daß übrigens die gewöhnliche Schreibung Engelland
oder gar England, 'und Engliſch, ftatt Ängel: land,
d. 1. Land der Angeln, und Ängliſch oder Ängelländiſch
ſehr unrichtig und zweydeutig iſt, leuchtet jedem Kundigen
wol ein; nur dürfte unſere berichtigte Schreibweiſe nicht ſo
leicht allgemein werden, bis nicht die Träger felbſt den eige:
nen. Namen zu berichtigen belieben. Der Unterſchied zwis
ſchen engliſchen Schönheiten und Waaren, und ziviſchen
Kugelländiſchen, iſt jedoch ſo groß, das nicht bloß die
meiſten Völker Europa's, fondern die Ängelländer ſelbſt, dieſe
Wörter durch eigene Formen unterſchieden haben, daher auch
eine fchon oft gewünſchte Unterſcheidung derſelben im Teut:
fchen, um ſo weniger auffallen könnte. Man vergleiche
3. B. das Latein. angelicus engliſch, und Anglicus Än:
gelländiſch, Jtal. angelico und Inglese, Franz. angélique
und Anglois, Span. angelico und Ingles, Portugieſ. an-
gelico und Inglez, Ängell. angelical und Engliſh, Ga:
Tiſch (nach Shaw) aingli8 h und Sasgunach oder
Sarfonach eigentl. Sächfiſch ; Holländ. eugeliſch oder
월
产
----- 287 / 460 -----
-255
engelagtig (engelhaftig) und Engelfch; Ruangel as
by und Anglikansk y oder Angfitfeanfa; Sittauiſch
angeliskas und Inglo niskas, Pobln. aniollsky
'
and Yugielski; Böhm. angelsky und Englicky; Ungar,
angyali und Angliai f. f.; und dazu des Verf. noch
unter der fremden Herrſchaft geſchriebenen Aufſatz in der
20g. Szandlungezeitung 1812. Nr. 171, über den Unter:
fchied zwiſchen engliſchen und Ängelländiſchen Waaren.
Der
Š å e ma n n.
The Byble in Englyſhe, . . auctoriſed and apoyntod by the
commaundement of oure redoubte prynce and foucraygne
Lorde, fynge Henry the VIII, X., Ouerſene and
peruſed - by Luthbert biſſhop of Duresme, and Nicos
las Biſhop of Rocheſter. Printed by Richarde Graf:
ton.
1541. F.
.
The Goſpell of S. Marr. Chp. 4.
V. 3. Fjerken to; beholde, there wente out a fower to fowe.
4. And it fortuned as he lowed, that ſome felt by the
waye fyde, and the fowles of the ayré came, and
5.
deupured it up. Some ſel on ſtony grounde, where
it had not muche earthe, and immediatly ſprāgte
6. (fprang it) op, becauſe it had not depth of earthe,
but as fone as the ſunne was op, it caught heate:
and becauſe it had not rotynge, it wyddred awaye.
And ſome fell amonge thornes and the thornes grewe
8. up, and choked it, and it gave no frute. And ſome
1
----- 288 / 460 -----
256
1
fell opo good grounde and dyd yelde frute that ſprange
70. Opi and grewe and brought forth, fome thyrty foide,
and ſome fyrtye folde, and ſome au hundred folde,
and he fayde vnto them: Be that hathe eares to heare,
let bym heare.
9
Anmerkunge# und Erklärungen.
V. 3. To hearken, horchen, zuhören; to be bord
(behalten, auffaffeu) erblicken, fehen; there, da, ehemals
dar; to wend, gehen, verwandt mit unſerm wandern.
- W. 4. To fortune, aus dem Lat. fortunare, fich zus
tragen. Air, Luft, Lat, aër; to devour, auffreſſen, Lat.
devorare. – V. 5. Where, wo, ehemals wor; moch,
much (mottſch) viel, aus dem Lat. multus , verderbt; be:
cauſe, weil, aus 59 (bey) durch, und dem Lat. causa. -
W. 6. But as, aber als; But ſtammt von dem niedert.
ut, aus, woher das Angelf. buton, außen, ausgenommen;
Holländ. buyten; Weſtphäl. Buten, boten, Miederrhein.
baußen, gekürzet aus bey (von) und außen. Sone,
foone (fo nahe) fo bald; it caught Heate, bedrengte
(cepit) es die Hiße; tho wither (verwịttern), welken;
a way, hinweg ; Rooting, Wurzelung. — V. 7. Among,
Niederf. mang, mauk; to grow., wachſen, grünen; to
choke, erſtecken. – V. 8. And dyd yelde Frute und
that (vergelten) "bringen Frucht; to do, thuu; brought
forth, brachte hervor.
;
The Byble, whych is all the holy Scripture, truelye and
purely Translated into Engliſhe, by Thomas Mat:
thewe. 1537, And now Imprintd in the Yeare
1549,
----- 289 / 460 -----
257,
1549, at London by Thomas Raynalde, and William
Hyl. F.
red id op
The Goſpel of S. Marke. The IIII. Chapter.
V. 3. Herkë to: behold, ther went put a rower to fowe.
4. And it fortuned as he fowed, that ſome fel by the
way fide, and the fowless of the ayre came and deuous
5.
Some fel on ftony grouude wher it had
not moch erth: aud by and by ſprāg vp, becauſe it had
6. not depth of earth: but as fone as the funne was up
it caught heet, and becauſe it had not roting widdered
7. away.
And ſome fel among the thornegs, and the
thornes grewe up and choked it, ro that it gaue no
8. frute. Aud ſome fel vpo good ground, and dyd yelde
frute that ſprong and grow, and brought forth: fome
thyrty fold fome fyrtie fold, and ſome an hundred
folde. _ And he fayde vnto thê; be that hath cares to
heare, let bym bcare.
1
.
.
The Byble, that is to ſaye; all the holije
Scripture x. Impryuted at London by Thomas Petyt,
1551. F. , weichet faſt nur in der Schreibform und in den
Unterſcheidungezeichen ab; ſie giebt z. B. fea ftatt fee, der
vorigen; the way fid, and the foules fome fell on ſtony
ground where it had not muche carth; • . ſprāge , up
deepth .. but as ſoone . ; it caughte heete, and
rotyng, wythered a waye. And ſome fell .. and broughte
forthe : fome thirtye folde, ſome ſixtie folde, and ſome an
hundred fold.
no
1
1
17
----- 290 / 460 -----
258
The holy Bible. Cambridge, 1792. 8.
(Rit fatein. Sdrift. )
Mars. 4.
it up.
P. 3. Hcarfen; Behold, there went out a fower to foi :
4. And it came to pair as be fowed, ſome fell by the
way fide, and the fowls of the air came and devoured
5.
Und ſome fell on ftony ground, where it has
not much earth; and immediately it (prang up, becauſe
6. it had no depth of earth. Vut when the ſun was up)
it was ſeorched; and becauſe it had no root it withered
7. away, And ſome fell among thorns, and the thorus
grew up, and choked it, and it yelded no fruit. And
other fell an good ground, and, did yield fruit that
fprang up, and increaſed; and brought forth ſome
thirty, and ſome firtyy, and ſome an hundred.
Anmerkungen
und Erklärung ent.
I
7
P. 4. To come to paff, fich zutragen, wie uuſer
gemeines: es paſſirte. B. 5. Immediately, unmittelbar:
lich, aus dem lat. immediate. V. 6. When, da, eigentl.
unſer wann, wenn; to foorch, Franz. écorcher, fengen,
brennen; to increaſe, wachſen, zunehmen, aus dem Lat.
crescere.
Der Grund dieſer Probeſtücke iſt augenſcheinlich teutſch,
nur mit mebreren Lateiniſchen und etlichen Franz. Wortern
durchwebt. Pollich gleichlaurend bis auf jeden Buchſtaben
der Schreibung find die Ausgaben : The holy Bibli, Lond.
1685. 8.; The Book of Common : Prayer. Lond. 1698. 8.;
The holy Bible. Lond. 1730. 4.; The New Teſtameut cms
belliſhed with Engravings f. f. Lond. 1800. F.; nur The
holy Bible, Lond. 1640. 8., weichet ab in dem einzigen
----- 291 / 460 -----
1
259
Worte V. 7, yeelded, und v. 8, yeeld; auch bezeichnet
die Drforder pom J. 1715 die Subſtantiven durch große
Buchſtaben, was die ſpätere vom J. 1772 unterläſſt. Dieſe
ſtrenge Beybehaltung der alten Schreibformen machte er:
klärbar, woher die Schwierigkeiten der Ausſprache, die bey
der fortgehenden Änderung der lebenden Sprache erfolgen
mußten, wol rühren mögen.
1
Der ehrwürdige Taubftummen s und Blindenlehrer, Prof.
Robertſon, qus Dublin (jekt zu Regensburg) theilte hie:
zu folgende Bemerkungen mit: »Die heutige Sprache in
Schottlands Gebirgen iſt noch immer die Kiltiſche, die aber
gar nicht in dem niedrigen Theile verſtanden wird; in dieſem
iſt die Ängliſche Sprache längſt eiugeführt. Die beßten Äns
gellünd. Schriftſteller find Schotten: Hume, Smollet,
Thomſon, Smith, Robertſon (Vater des Hru. Mit:
theiicre). Legterer behielt immer die Schottländiſche Ausſpra:
che des Angliſchen bey, ſo wie auch manche Parlamenrfred:
ner diefelbe abſichtlich noch beybehalten, weil ſie vormals in
Schottland, ale dielce noch eigene Fürften hatte, bey Hofe
eingeführt, ja geboten war. In Ängelland felbft fcunt man
jede Landſchaft au ihrer Betonunge weiſe; nur die Schrift ift
überall gleich. Folgende Wörter der obigen Gleichnißrede
ſpricht die Schottländiſche Mundart abweichend aus: Ängell.
Hearfeu, Schottiſch (nach teutſcher Ausſprache) barken,
Äng. out; Schott. ut; Ung. cäme, Sch. camm; Äng.
fowls, Sch. Fals (ivie fuls); Äng. devoured, Sch.
devurd; Ä. Ground, Sch. Gruud; Ä. among, Sch.
amang (amang); Ä. Fruit, Sch. Frut; 4, increaſo,
(
Sch. iucreſt; å. brought (bröt), Sch. brocht, mit
;
Kehltouc. Dic Schottland. Mundart gebraucht übrigeus noch
die Verkleinerungsformen, welche man in Ängeland leider
veralten läſſt, z. B. Laff, laſſie; Mägdlein, Mädchen;
Wife, Wifie, Weib, Weibchen, T. Fi« Die Schottläns
1
----- 292 / 460 -----
260
diſche Mundart des Ängliſchen kömmt alſo, uoch näher denn
dicſes, mit unſerem Platt: Teutſchen überein. Andere Bez
weiſe hiezu giebt Hickosii Thesaur. P. III., p. 73 fgg.
Gemeine Volksſprache im Oſten der Provinz Yorf.
Marr. 4.
B. 3. Harken; behoold (Ochuld), thear wheant oot (it) a
4. Suer" (Sjuer) te fue (fju): Am 't keeam (kicm) te
paſſ az a ſued, room (Tum) fell bi 'th' Weay (Wca)-
zeyd, an 'th Fools (Fuls) o 'th Ayre (26r) Cecam an
5. devoore'd (devar'd) 't oop (up). An room fell oop a'
ftrony (piani) Grund, wheer 't ad 'nt mooch (mutſch)
Yath (Jath); an 't fprang oop, bekoaz 't ad nae Depth
6. ó Yath. Boot (but) whan th' Son whar oop, et
whar (fooatcht (ſtaatſcht); an befoaz 'i ad na Rhoot
7. (Rhut), t'wither'ð awhweay (awhea). 21 foom fell
amang Thoorns (Shurns) an 'th' Thoorns groo (gru)
pop, on - chooat'd (tſchuofd) et, an et gav nae Froot
8. (Frut). än oother (uther) fel opp 'o gud Grund,
an gav Froot, theat ſprang oop, and wachfo; an brout
foth room thotty, an foom firty, an room a hoondr’d
(huudr')).
Anmerkun, g.
Die Schreibung nach der teutſchen Ausſprache iſt beys
geſchloſſen ; das abweichende 3 in az, als : zend, Seite,
lautet wie ein weiches f im Franzöſiſchen. Manches der Lat.
Wörter, wie obiges to devour, iſt in der Volksſprache
nur ſelten.
----- 293 / 460 -----
261
Der verlorené Sohn.
The Byble in Englyſhe le. Printed by Rich. Grafs
ton.
1541.
.
| Luc. 15.
V. 11. And he ſayde: U certayne mã had two fonnes,
12. and the younger of them fayde onto the father: Father,
geve me the porcion of the goodes that to me belongeth.
13. And be devyded undo thë (them) has fubftaunce. and
not longe after, when 'the yonger fonne had gathered
al that he had together, he toke hyst iorney into a farre
countre, and there he waſted hye goodes wyth ryotous
14. Tyvinge. And whau he had ſpent all, there aroſe a
greate dearth in all that lande, and he began to lacke,
15. and went and came to a cytezen of the ſame coutrey,
16. and he fend hym to bys farme, to fepe fwyne. Und
he wolde fayue have fylled his bely with the coddess
that the fivyne dyd eade: and no man gave it onto
17. hym. Then hy came too hym felfe, and fayde: howe
many hyred ſervauntes, at my fathers have brod
18. yuough ? and I periſhe with höger (Houger). I wyl
aryſe and go to my father, an wyl raye unto hym:
father, I have fynned agaynſt heaven and before the
19. and am no more worthy to be called thy fonne, make
20. me as one of thy hyred fervauntes. And he arofe,
and cam to his father. But when he was yet a greate
waye of, hys father ſawe hym, and had compaſſyou
21. and raune, and fel ou bis necke an kyſſed hym. And
the forine fayd unto hym: father, I have ſyuned
agayuſt Fcaven , , aid in thy foght, and am nomore
22. worthy to be called thy fonne. But the father fayde
to hys firvantes: brynge forth the beſt garment, and
put it on hym and put a rynge on hys hande and
:,
.
----- 294 / 460 -----
262
1
dreive uyr
23. fhoes on bys fete. And Brynge hyther that fat caulfe,
24. and fyl it, and let' us eat and be mery:. For this
my fonne was dead, and is alyve agayne, he was
25. loft and is found. And they began to be mery. The
elder Brother was in the felde; and when he came and
to the houſe, he heard mynſtrelſy and
26. dgunſynge, and called one of hys fervauutes, and aſked
27. avhad thoſe thyuges meute. And he fayde onto bym:
thy, brother is come, and thy father hath kyled the
far caulfe, becauſe he hath receaved bym fave and
28. founde. And he was angry and wolde not go in.
29. Then came his fathee. out, and entreatet bym. He
anſiverd and fayde to bys father: Lo, there many years
bave 5 done the fervyce, neyther brake at any tyme
30. thy commaundement, And yet gaveſt thou me never
a fyd to make merye wyth my fryndes: but affone as
this thy fonne was come (which hath devoured thy
goodes wyth harlottes) thou haſte for hys pleaſure
31. Fylled the fat caulfe. And he fayd vnto hym: Sonne,
32. thou art ever wyth me, and al that I have, is thyne:
it ipas mete that we ſhoulde make merye and be gladde,
for thys thy brother was dead, aud is alyve agayne :
and was lofter, and is founde.
De
ro fe lb
1 be.
.
The Holy Bible x. Dxford.
1772.
Luc. 15.
9. 11. And he ſaid, a certain man had tivo fons :
12. And the younger of them ſaid to his father, Father
give me the portion of goods that faleth to me. And
1
----- 295 / 460 -----
263
/
.
13. be divided unto them his living. And not many days
after, the younger for gathered all together, and took
his journey into a far country, and there waſted his
14. ſubſtance with riotous living. And when he had ſpent
all, there aroſe a mighty famine in that land; and
15. he began to be in want. Ant he went and joined
himſelf to a citizen of that country; and he font him
16. into his fields to feed ſwine. And he would fain have
filled his belly with the buſes that the fwine did eat ;
17. and no man gave unto him. And when he came to
hiinſelf, he ſaid, How many hired ſervants of my
father's have bread enough and to ſparc, and periſh
18. with hunger. I will ariſe, and go to my father,
and will ſay unto him, Father, I have finued againſt
19. heaven, and before thee. Änd am no more worthy
to be called thy fon: mafe me as one of thy hired
20. fervants. And he aroſe, and came to his father.
But when he was yet a great way off, his father
ſaw him, and had compaſſion, and ran, and fell on
21. his neck, aud tiffed him. And the fon ſaid imto him,
-Father, I have ſiuned againſt heaven and in thy fight,
22. aud am no more worthy to be called thy fon. But
the Father ſaid to his ſervants, Bring forth the beſt
robe, and put it on him, and put a ring on is hand,
23. and ſhoes on his feet. And bring hither the fatted
24. calf, and fill it ; and let us eat and be merry. For
this my ſon was dead, and is alive again; he was
25. loſt, and is found. And they began to merry.
Now
his elder fon was in the field : and as he came and
dreiv nigh to the houſe, he heard muſick and dancing.
· 26. And he called one of the ſervants, and afked what theſe
27. things mcant. And he ſaid unto him, Thy brother
is come; and thy father hath filled the farted calf,
28. becauſe he hath received him. ſafe and found. . And he
(
.
1
1
1
----- 296 / 460 -----
- 264
.
was angry, and would not go iu : therefore came his
29. father out, and intreated him. And he anſwering,
ſaid to his father, lo, theſe many years do i ferve
thee, neither transgrefied. I at any time thy commands
ment, and yet thou never gaveſt
' me a fid, that I
30. might mare merry with my friends. ; But as ſoon
as this thy fou was come, which hath devoured thy
living with harlots, thou haſt filled for him the fatted
31. calf. And, he faid unto him, Son, thou art ever
32. with me, and all that I have is thine. It was meet
that we ſhould make merry, and be glad: for this thy
brother was dead, and is alive again; and was loſt,
and is found.
1
Er fr är un gent u be y den Probes
l
ft ü oe M.
certus,
V. 11. A certain Man, ein gewiſſer Mann, Lat.
V. 12. Of, Niederſacht. af, von ;: unto,
Itfränk. und alt Obert. unz, zu', bis ; to belong,
belangen, zugehören; to divide, theilen , Latein. divi-
dere ; Subftauce, das Bermögen ; in der lekteren
überſeb. living, Lebung, cigentſ. Lebeuf unterhalt, nach
idem Gricch. Tov Biov, im Goth. V. 30. Swef.
V. 13. Tho gether, Angelfächf. togather, zuſams
men ; to take, Dän. tage, ziehen. Journey, Franz.
journée, Sagereife; country, Franz. contrée, Gegend;
to waſte, verwüften; Riot, eigentl. Rotte, Schwelges
rey; riotous (luxuriosus) ſchwelgeriſch. V. 14. To
ariſe, auf., entſtehen; Dearth, Theurung, Altfränk.
Teurida; famiuc, latein. fames, Hungereuoth ; to
lack, Micderfächſ: lacen, Mangel, Noth habeu.
V. 15. To join', Latein. jungere, fich fügen; vereini:
.
----- 297 / 460 -----
265.
1
>
-
1
gen; Citizen, Franz. citogen, “Bürger; raine, Dän.
famme, felbig; Farm, Franz. Ferme, Meyerhof; to
feep, Nicderfächf. Feepen, hüten; to feed, füttern.
V. 16: Fairi; Angelſ. fägen, gern ;, Belly, Schwed.
Belg, Bauch; Cod, Huff, Schote, Hälfe. P. 17.1
Then, alédant; to bire, Nicderfach büren, miethen;
at, Schwed. å t,i bey ; enough (alta y n ough), genug:
to periſh, Latein. perire, umkommen, with, auch An..
gelſächf. ſtatt mit, Altfränk. bit. V. 18. To fin,
fündigen; againſt, gegen, wider, im Däniſchen S. 221.
i-gien; Heaven, der Kimmel; to be, reyu, wober
uuſer ich bin. – V. 19. am, ich bin, vergl. das
Angelfächſ. S. 38. - V. 20. When, wann, da; yet,
Angelſächſ. get (jedoch), annoch, dennoch.
P. 21.
Sight, Angeſicht; Compaſſion, Latein. und Franz.
Mitleid. V. 22. Garment, eigentl. Gardement,
vom Franz. garder, Gewand, vergl. das Angelfächſ. S.
38.; to put (Franz. poser, Latein. ponere), anlegen,
ſteden. - V. 23. þither (hie dar), hieher; fatted,
Obert. gefaiftet; to fill, Dän. quæller, tödten,
ſchlachtcu; merry, Angelfächſ. myrig, fröhlich. - V. 24.
Alive, von a, in, und life, im Leben, lebendig ;
again, wiederum; to loſe, verlieren, altteutſch wers
lieren. V. 25. To draw, Dän. drage, Latein.
trahere, eigentl. zichen, kommen; near, ehemals nyr,
Mäher; minſtrel (Minnefänger) Spielmann, Mi uſtrel:
fy, Touſpiel, Geigercy. V. 26. Tho are (Schwed.
aſka, bitten), fragen, fodern, unſer heifchen, vergl.
das Angelſächſ. S. 34.; to mean, meynen, andeuten. -
V. 27. to receive, Latein. recipere, wieder befommen ;
ſave, Latein. salvus, glüglich, friſch ; found, geſund.
- V. 28. 2 ugry, zornig, im Angelfachf. anger, Zoru;
to intreat, Larciu. intercedere, erſuchen, bitten.
V. 29. lo, fiche, wie im Schwäb. lug; to do, thun,
1
----- 298 / 460 -----
266
2.
7
done, gethant; to break, brechen ; Time, Lateit. tem-
pus.
B. 30. Never., Angelfächf..nafre, nimmer,
niemals, das Gegenwort von ever, immer; Kid, Böcks
lein, Obert. Kiß, Gik; affon, Angelfächſ. fona (ro
nahe), ſobald als; which, welcher, (Hannover wecf-e'r);
Kar-lot, Whore, Hure. - V. 31. Thou art, du
,
bift. V. 32. Meet, gemäß, ifchicflich; glad, fröhlich,
das Däniſche glæde, S. 220.
1
I
1
----- 299 / 460 -----
Vier te folge.
Vol k s , Mu no a r ten
des
mittleren und des ſüdlichen
Deutſchland es.
1
----- 300 / 460 -----
mi
>
----- 301 / 460 -----
.
1
A.
Oberfå chſiſch, und Nordfrånfiſch.
0
!
Die
Die Mundarten des mittleren Teutſchlands neigen fidy, je
nach ihrer Abſtammung und Lage, bald mehr zu den
niederteutſchen hin bald zu den oberteutfchen. Im Has
chen Lande Oberfachfens, von Niederichlerien und der
Miederlauſitz an, über Leipzig, Merſeburg , beſonders
durch Thüringen und Helfen, lauten die erſteren ſchon
mehr oder minder hervor; dagegen von Oberſchleſien an,
über Dresden (wo man das g meiſt richtig hört), und
das ganze Erzgebirge hindurch, die Sprachgeforme in die
mehr oberteutſch fränkiſchen allmählich übergeben.
Manche Meißner, die cu von ei nicht unterſcheiden
können, quetſchen nach Vorf, unſer Teutſch in Deitſch
zuſammen.
&
Der å mä nn.
Bauernſprache zwiſchen Leipzig und Thüringen.
Marc. 4.
V. 3. Hirt zu fåht ! 's gung å mal a Síämanji aus zu
4. Rian. Un da hå fiête, da feel ceniges anʼn Wîg; da
kamen de Vegel (Veggel) anggern Kimmel, un fraſcus
1
----- 302 / 460 -----
- 270
5. uf. Eeniges feel in de Steeuer, was nidh veel
Ärde (érde) håtte, un 's gung bāle uf, weil's nich
6. gnung Arde håtte. Da nu de Sunne ufging, da värs
wâlete's; un weils koene Worzel håtte, vårdurrte's.
7. Un eeniges feel ungger de Dornen; un de Dornen die
wūcffen met uf, un derſtickten's, un 'brachte feene
8. Frucht. Un eeniges feel uf â gut Land, un brachte
Frucht, die de zunahm uu wūcks; un eeniges trug dreißig:
fällig, eeniges fâchzig fällig, und eeniges hunertfällig.
Anmerkungen und Erklärung e n.
1
Das Zeichen (^) ober den Doppellautou deutet an,
daß der Ton auf dem erſten Laute liegt, und der zweyte
nur matt gehöret wird. Das â in hâ, Wåg f. f., Tautet
Väucriſch tiefer als das geiröhnliche, ſtädtiſch aber meiſt rid):
tig. Die ng werden in Sachſen *) richtig geſprochen; die
übrigen g aber, zu Anfange wie zu Ende der Wörter, wie
cin ſcharfes i, »der jude. Jordfchmidt,« ſo daß man
oft nicht weiß, ob von einem Juden, oder einem guten
die Rede iſt. Von Dresden an, durch das Erzgebirge hins
durch, beſonders aber in Franken und dem nahen Oberteutſch,
lande, hat jedoch das g meiſt ſeinen richtigen Laut. Die
hochteutſchen ei, welche aus dem alten langen i entſtanden
find, lauten in diefer Mundart richtig; weil alt wil oder
wy!; dagegen die ei, welche dem alten ai entflolien, in
Sachſen, Heffen bis Zwvcybrücken nur ee d. i. 7 ; cener,
feeuer, ehemals aber und im Erzgebirge nicht ſelten noch
ainer, fainer, in Franken aber à; aner, fåner.
6.
7
8
*) Nur die eingewanderten Flaminger um Wittenberg, geben zu hören:
laßt uns finjen, laßt uns ſprinjen" ftatt ringen, ſpri 11:
ge n.
----- 303 / 460 -----
..
271
I
Die in Niederteutſchland ganz richtig geſprochenen res,
fp, ft, wandeln ſich in Oberſachſen bereits in ; rſch, ſchp, .
ſcht: da war'ſch [ch päte, erſchtiden f. f.; daher denn
manche Schwaben und Schweizer für ihre biſcht und
barcht immer noch Entſchuldigung finden.
Die Sprache der Städter gebraucht zwar die' bäueriſch
tiefen Laute ä fo wenig, als die unächten Doppellaute
ro
(Wäg, fi á eu), doch kanu fie, ſogar im Auslande, eenige
Boene und kleene Scht eene nicht leicht vergeſſeri.
Bauernſprache im ſächſiſchen Voigtlande.
Marc. 4.
!
!
V. 3. Horcht auf un låßt euch ſog’n: 4 mål ging a Bauer
4. naus zen fa'n, Un wi 'r denu då g'fat hot, isi im
àniger Saam' an d’n Weg g'fill'n, do fen obber gleich
de Veget vin Himel rutier kume un håm's aufgefreſſ'n.
5. Thál is in an ſtåning Bod'n g’fåll'n, wu net vill
Erd'n gewer'n is, der is bil d'råuf Sufg.inge, weil 'r
6. kàn tief'n Grund håt g’habt. Se båll obber de Sunne
råuf kurie is, do is ’r oby'ſchwelft, un verdorrt, weil
'r fåne Worzeln g'fåßt hit. Un å Thal is uñer de
Dorn g’fåll'n, do ſen de Dorn aufg'ſchoß'n un hảm ne
8. erſtickt, dåß 'r få Frucht g’bråcht båt. Un à Thål is
in an gut'n Bod’n g’fåll'n, un iš aufg'wadfºn, in hit
fich as Chåls dreißig fåch, ás Thals ſechzigfach, un $
Thals huwertfach vermehrt.
7.
1
# nm
r fung.
Das å iſt ein Mitteflaut ziviſchen a und ä, beynahe
das a in mahn e 11.
1
----- 304 / 460 -----
272
Bauernſprache um Sachſen-Meinungen.
Mitgetheilt vom Herrn Buchhändler Fleiſchmann in
München.
1
1
Marc. 4.
V. 3. Hürt zu, ſich, ee gieng ä Sämo5 os zu fää.
4. Un es begab ſich, indem ä fäät, fiel åniges ån den
Wag; då käme die Vögel önuer dem Himmel, un
5. fråffens of. Äniges fiel ins Stånichte, di's net viel
, ,
Erde hått, un gieng ball of, dåröm, daß 's net tiefe
6. Erde hått. Då nu die Sonn ofgieng, verwelkt’s, und
7. weil's net Worzel bått, verdorb's. Un åniges fiel
önner die Dörner,' un die Döruer wuchfe empor,
8. un erſtickten's, un esi bråcht fä Frucht. Un âniges
fiel of ä gut land, un bricht Frucht, die då zunåbm
un wuchs, un âniges trug dreffigfällig, un ânigco
ſachzigfällig, un âniges honnertfällig.
I
.)
Mundart um Ansbach.
Mitgetheilt vom Herrn Pfarrer Laubinger zu Sachſen
(1/2 Stunde von Anebach).
Narc. 4.
2
Und chr predingte ihnă lang durch Giáchniß: Und in
V. 3. feiner Preding fprach chr zu ihnă: Kärt zu! fich, es
4. gieng à Sóamå auf's Spät aus, und es iß g'ſcheg'r,
indemm ehr fäte , fiel Etlichs in den Weeg.
kamm dic Viegel unt'rn Himmel und fraffens auf.
Und etlichs fiel in das Stanich, då 'es uit viel Vuden
hatte, und iß bald aufgangă, darum, daß ös mit viel
Buden
6.
----- 305 / 460 -----
273
6. Buden hatte. Di nu diă Sumnă aufgieng, verſchwelft
7. 08, und wålsnit Porzel hatte, verdürrte öf, Und
Etlichs fiel in diă Dürn, und diă Dürn wuchfen auf
d' Höh', und derſtickten's, und ög brachte fä Frucht,
8. Und etlichs fiel auf an gut'n Buden, und brachte
Frucht, dià di zu g'nummă bat, und g'wachſen iſt;
und etlichs hat trigu (tråñg) dreißtfäldi, etlichs fechge's
fäldi, und etlichs hunnertfäldi.
Und ehr fprac zu
ihnă: Wer Dahren hat zum häb'rn, der bähre !
2 o mer kun ge n.
Das Zeichen (°) bedeutet ein zerſprengtes Mafen:n,
das in Franken ſehr häufig vorkömmt.
Unter allen Mundarten Frankens, kömmt die der Stadt
Angbach, dem reinen Bochteutſchen zum nächſten; der Grund
liegt in der ehemaligen Landesregierung. Die Landſprache
der Umgegend iſt, wie obiges Probeſtück beweiſet, cin Ge:
miſch von der ſtädtiſchen und ländiſchen Sprache; von ihr
unterſchieden find aber a) die Nürnberg : Oberpfälziſche, vou
Fürth und Roth an beginnend ; b) die ſchwäbelude um Öts
tingen, u. a. minder bekannte.
bene
Der verlorene Suh n.
Oberſächſiſdie. Mundart.
Luc. 15.
1
V. 11, mål drzallte hå'n å Gleichniß: å Mann hatte
ä
zwe Süne, un d'r jünffte d'rvun der fäte zu'n Pater:
12. » Küre, Vatr, gib m'r dach mei Ärbtel; « un d'r Vat'r
13. där gab'm 's Urbtēl. Ui en etliche Tage d’rnach, da
nam d'r jünffte Sun als zefamm, zoch in å fremdes
Land, unn dort brachte bå 's Vrmögen dorch met Saus
18
----- 306 / 460 -----
274
14. un Braus. Bi awi'r tu als o'rthan hatte, da
kam dr eine grüße Hungerſch Nuth in daſiële gange
15. Land, uñ ha fünt och an ze darb'n. Da gunk å hen
ur hunt fich an å Börg’r vnu’n Orte, dår fchict'n uff
'
16. fei Fård, zuñ Schiveintehtt'n. Da kam's 'n rächt ofit
an, fein'n Mag'n met Trâb’rn ze fütt'n, wie ſe de
17. Schweiite fraß'n , awwr Niemand gab 'm welche. Da
gunk å in pch 'un fāte: »wi veel Tageliner hat nich
mci Vatr, di alle Bruds de Fülle han, uit ich b'ídärbe
18. hi ver Hung'r? Ich will mich dach uffmach'n, zu mein'n
Vat'r gihn, uñ zu'n fan: Vat'r ich babbe- mich an
19. Gotte uit an dir v'rſündigt; ich bin nu nich mi wärt,
daß de mich dein'n Suu hebt; drum mach mich n'r zu
20. å Tagelün'r bey dr. « Unu' hå machte ſich uff uu kam
zu fein'u Patr. Wi hå awi'r noch weit wef war, da
rāk 'n d'r Varr, uw worre bårzlich gerürt, Iuf uffin
21.
34,
fül 'm umm'n Halz, ut fußt'n. Un d'r Sun fate
zu’ri Vat'r, »ich habbe mich an Gotte un an dir p'rſün:
digt; ich bin uñ nich mi vårt, daß de mich dein'n
22. Sun hef't.« , Äww'r dr Pat'r Täte zu’nu Knächt’n:
» Gleiy brengt m'r 's all’rboſte Kled bärs, un zieht's 'm
an, gät 'och ä Rink ai de Hand, uă Schuch an de
23. Beene., Brengt m'r och 'Maſtkall här un fchlacht's,
24. mir wull' affn un luftch fyn; denn mei Sunda, där
'
war tüdt, unn Täbet nu' wedd'r; m'r hattn'n v'rlūrn
un háw'n'ı nu wedder gefungen. «Un fe fungen an
25. alle rächt luſt'ch ze ſynn. Sei åltft'r Sun awir, der
war drauß'n uff'n Fälle, uñ wi där nu nabe au's Haus
heri kant, da hüri'r de Muſike, un das Sing'n vun'n
26. Cånzern. Da reef (rufte) er en'nt vun'n Knächt’u hen,
un frat'n was das wiëre? Där fot'n nu: »i dei Brud't
iß je gekumm'n, un dei Vat'r hat'n 's Maſt:Kälbichen
28. ſchlacht'n tai'n, weil ha'n gefund wedder bat. Da
worre där būse, u wule nu - nich nei gihn; drum
----- 307 / 460 -----
275
29. fam dr Patr raus, uz gab'm gute. Borte. Bå awwr
ſäte zu'n Vat'r: fick, fu, veel Jahre dine ich d'r uu
ſchune, un habbe imm'r gärne gethan, was de nur
wülltft, un dách haft de m'r fe mal ä Bock gegån, daß
30. 'ch met mein'n Freind'n bätte luft'ch fyn för'n; nu awwr
dår Sun gefumm'n iß, dar ſei Gütch'n met'n Men:
ſchern dorchgebracht, hat, haſt'n gley. '$ fette Kälbicher
31. fchlacht'n lain.« ww'r d'r Water fāte ; » mei Sun,
de biſt je ima'r bey' mir, un aus, was 'ch habbe,
32. das gehärt je och deine. 'S ghürt ſich aww'r och, daß
m'r å mal lufth uñ frohfinn; denn fick, dei Brudr
da war je tudt, un iß nu wedd'r lebänd'ch gewor'n, m'r
hatı’n’n v’rlur’n, unn hawn'n nu wedd'r gefuug’n.
.
1
Aumer funger und Erflärungen.
V. 11. Hån, er ihneni, por Hä, Cugell. bé, er;-ä,
ſtädtiſch: du, der Artikel ein, Angell
. a, ay; formlich un:
terſchieden von dem Zahlworte een, d. i. Eit, Ängell
. one,
Bayer. o aner, Fränk. aner. : V. 14. Das vorige hä,
,
ivird bey der Wiederholung "in ä verkürzt, fofern nicht ein
Beſonderer Nachdruck darauf ruhet. V. 17. fåte, ft. fagte;
die Meldeivörter auf gen verlieren nehmlich vor einen Ends
Mitlaute geſammt ihr g: fãn, frări, trän, ſtatt: ſagen
fragent, tragen. V. 21. fāt, ft. rah; das Stammh der
Meldewörtei verhärtet fich immer, am Ende ſtehend, in f:
fick, gēl, ft. fich, geh. V. 20. luf, fül, oder mehr
ftädtiſch leef, feel, ft. lief, fiel. "V. 22. Gley, als Nes
benwort, ift fogleich, Brandenb. (S. 187) gliks; driss
Beſchreibwort hingegen lautet gleich, æquus, æquilis;
gän, ftgeben; Beine und Füße wiſſen Viele gar nicht
zu unterſcheiden, wol aber die Beene, Geh: Werkzeuge,
und die Beener, Knochen. 8. 24. finger ft. finden;
die d vor der Endung wandeln ſich meiſt in g: Kinger,
1
.
----- 308 / 460 -----
276
.
bingert, Bingel ft. Kinder, binden, Bündel. B. 27.
Das rückbezügliche där, der , ift langtonig; der Artikel aber
kurz :: d'r Vatrr; je, iſt VerſicherungssPartikel; ja die
förmliche Bejabung; jo, auch nach der Mundart der Bayern,
maucher Franken und Rheinlauder, die Bejahung: auf eine
Ncin: Frage: » du warft nicht.dort?« »30, K. Braunſchw.
o doch., V. 29. De; m'r, lauten,' gleich andern Fürwör:
tern, nur dann betonet du, mir, wenn ein : befonderer
Nachdruck darauf fält. V. 30. Der Men fich, die Mens
fthen find homines; das Menfch, die Menfcher,ges
meine Dienerinnen. B. 32. Ka w’n’n , bey Manchen auch
hamu'n, f. haben ihn.
2
}
Det fielbe
*** Nach der Mundart im Ansbach i
vom Hrn. Pfarrer Laubinger.
Luc. 15.
B. 11. Und ehr ſprach: 26 Menſch hatte zwa Sühn; und
12. der Flänſt unter ihură ſprach zum Voder:: » Gicb mer,
Poder, döş Thal der Güather, dör mer g’hört.« . Und
13. chr thåſt ihnă dös Guath. Und: nit lang dongach,
te ſammelte der klanit Suhn alles jamm, und zog weit
i über Land; und dort bracht ehr feiº Guth oba, mit
14. Praſſen. Då chr nu alles dos Seini verzehrt hatte,
wuro ah großà Theuring dorch döffelbig ganz Land,
15. und ehr fieng an zu- darmen; und gieng hin, henkt ſich
an einen Burger felbigen Lands, der ſchickt ihn auf
16. feiu Afer, die büthen.
hüthen. Und ehr begehrt fein
Bauch g'füllen mit Tröbern, die die Säu freffen; und
17, Mehmer gab's'n. Doab hat er in ſich g'ſchlägn, und
s'{proch'n; Wiah viel Tagler hat mei Voder, die
Sau zu
----- 309 / 460 -----
277
!
1
18. Broad gnuag heb'rt, und ih verdörb im Hunger ? JK
will mi aufmachen, und zu mein Voder gehuă, und zu
ihn ſog'n: » Voder, ih hob glündigt, in Himmel und
19. vor dir; und bin hinfort nimmer werth, daß ih dei Suhn
20. hàß, mach mih zu än deiner Tågler. « Und ehr macht
fich auf, kummt zu fein Voder. Do ehr ober no weit
von dorten war, hatt'n fei Voder g'fegeben (g'ſeñg),
und hatt ihn g’ianmert, und iß ehr g'loff'n, und. iß 'n
um den Hals g'falt, und hat'n an Schmaker geben.
21. Der Suhn hat ober- zu ihn g'ſagt: » Voder, ih hob
g'ſündigt in Himmel und vor dir, und bin hinfort
22. nimmer werth, daß ich dei Suhu hàß« Ober der Vos
der ſprach zu ſein Knöchten: bringt das beßt Kläd für ,
und thut's'n ohn, und gebt'n an Finger:Raff an ſei
23. Händ, und Schuah an ſei Fücß. Und bringt eh
g’mäſtts Ralb her, und fchlägt's; wir wöllen eſſen und
fröhli ſey ! deun dieſer meiº Suhn woar foudt, und
iß wieder lewendi worn; er wöar verluhren, und iß
g'funnă worn.« Und häb'n ohng'fangt, fröhli zu fey...
Anmerkungen und Erflärungeti.
V. 13. 'Oh bringă, anbringen. 2. 22. Für,
Bayer. füri, d. i. (wohin?), fürhin, vör ft. hervor ;
unterſchieden von vor (wo?); vergl. Trefflichkeiten
S. 165. Die Händ ft. die Hand, jfländ. Hond, Ungelt.
Hand (ſprich: Hännd). Bemerkenswerth, daß mehrere
Wörter mit a, in der Mundart der Frankeu und der äußer:
ften Nordteutfchen , fchon ihre Einzaht beumlauten : die
Bänk, an Äpfel l. f., ft. Bank, Apfel. Auch das Mit:
telwort der Gegenwart lautet, in mehreren Gegenden fran:
kens und Thüringens, wie im Ängeländ. ing: ftrBning,
schuing r. f., ft. ſtehend, gchend. Die ch und g zu Ende
der Wörter fallen geſammt hinweg: ib, mi, fröhli, Ics
wendi, ſt. ich, mich, lebendig. Die Umendung des Worx
tes haben verdienet Beachtung.
.
----- 310 / 460 -----
278
Capri
B.
: م
Heffiſche, und nachbarliche Mundarten.
2
2 t t 8 4 m 4 t... . .
Landſprache zu Wilf bey fulda.
Mare. 4.
V. 3. Hött zou, gu&t, 's gèng å mår d Säman nūß un
4. wol fae. Un wil er geſät håt, da" iß appes af de
Wich gefalle; un da feu de Beer famme, un huus
5. g'fråfſe. Äppes iß. uf Kembode gfalle, wo de Ders nit
,
6. tef war. Wi de Sonn iſt ufgange, då håt de 's
.
Soru verbraut das hat kein Woryl ghatt, ut iß derr
Roth ;
, 。
7. woern. Äppes iſt unner de Dürne gefalle, de ſenin
grous gewaſſe, un buns verſtickt, un båt fän Frücht
8. gebräicht (un s iſt niſcht drüß geworu), Áppes iß ufs
godt Land gefalle, en håt Frücht gebräicht, de fenn
ufgewaſſe; un bun gougenumme, un eins håt drificha
fàlich,, un eins fächzichfå llich, und eins hnunertfàllich
getrae.
Anmerkung. Die kleiner erſcheinenden Buchſtaben lauten
nur matt, und faum börbar.
håt
----- 311 / 460 -----
279
Berſch (Verſe) uis der heilige Schrift, yis dem echte, reine
fölfche Muil, (iu reiner, und echter Fulda iſcher
Mundart), geſchwast on geſchrebe' von em (einem)
Förſche Bouer.
Mare. 4.
. 3. Hört zo! fied en gong eh Säemah uis ze fewe.
4. Ohnee geſchock, als heh gefäeth hat, doß eppes out
deb Week fehl; do fomeb de Vöhel oner'm Kimmel,
5. ohnt froßes uf. Eppes fehl in dos Steinicht, bo's net
vil Erde hatt, ohn geng þal uf, dparem, wel's net vil
6. tef Erde hatt. Do noh de Sonu ufgeng, verwelft's,
7. ohnwel's net vil Woakel hett, fo verdurf's. Ohu
eppes fehl onner de Doenner, ohu de Doenner 'wueſſe
8. herfür, ohn 'verſteckte's, obu es gob feih Frecht. Dhu
eppes fehl of eh got laand, ohe bracht Frecht, de do
zonohm ohn wueß, obu eppes trog driſſigfällig, ohn epá
pes fechzigfällig, ohu eppes hounertfällig.
*
2 nm er fun g..
Das End : h in: eh Säemå b, u. a. Wörtern, ſchei:
Met hier den Naſenton des weggefallenen n zu bezeichnen.
3
.
A
N i ed er : Herrird.
Kaſſeler Mundart
Marc. 4.
V. 3. Szehrt zu, ſich, po gink en Schmann us ze ſcher.
4. Un es begab fich, wie hä (he) fchte, fiel etliches uf
den Wäf; do tamen de Bäggel unuer dem Kimmel und
1
----- 312 / 460 -----
280.
1. fraffens af. Etliches fiel in das Stinnige, woh's uit
väle (vele) Are hatte, un ginc båle uf, dorimme,
6. wills keine tiefe Äre hatte. Do nu de Sinne ufginf,
verwälfte's, un wells finne Porzel hatte verdorrtes.
7. Un etliches fiel unner de Dornen, un de Dornen ivics
ſen in de Heb un erſtickteu's, un es brachte finne
8. Fricht. Un etliches ffel uf en gutes Land un brachte
Frücht, die do zunahm un wüchs; un menches truf
driffigfällig, un menches ſechzigfällig, un menches hun:
nertfällig.
1
un
ru
# gén."
Die Probeſtücke der Kaſſeler Mundart, ſo wie der fol:
genden Goßfeldener und der Schwärmer, verdankeut wir dem
Hrn. Bibliothekare Fac. Grimm zu Kaffel. Das i bedeus
tet, von hier an, den Mittellaut zwiſcheu u und 0; das é
ben, zwiſchen' e und i. Statt etliches fagt man gewöhnlis,
cher was, was dervůn, und me'n ches; auch gebraucht
man, anſtatt der Vorgegenwart, häufiger die Vergangform :
hons ifgefreffen, bort zuge nummen, fin gek u ni:
men. Schon in den nächſten Dörfern ändert ſich Mauches,
3. V. unner in unger, well in wall, es in äs,
huunert in hungert.
re
1
Mittel: Herrifch.
Mundart der Schwälmer in der Gegend von Treyſa. ,
Mare. 4.
1
P. 3. Hörrt zi, ſecht, eß ging en Saemanu aus ze fæe.
4. On eß, begob rech, idem he fot, full ebbesi ob de Bef,
----- 313 / 460 -----
281
SER
cic
. do fome die Pöhl önger dem Himmel , oh frußes off.
5. Ebbes full ih das Steinigte, dö eß net veel Er hatt
6. oh gúng Baal off, drüm daß eß met dife Er hatt.
nu di Bonn offgủng, verwelft's, on dieweil egnet
7. Würzel hatt, verdörrt's. On ebbes full önger die Deri
trer, on di Derner wuße emvör, on erſtachten', on es
8. brocht fee Frücht. On ebbess full off ch gudd Lgand,
on brocht Friicht, di do zunam, on wuß, ou cbbes
truk dreiffigfálk, on ebbes ſechzigfälk, on ebbes honnert:
falk.
Anme r k u uge 17.
V. 5. Das rückbezügliche dö ſtattwo, iſt hier von
dem hinweiſenden do, da, formlich geſchieden. Das Gefors
me erſt achten'', Oberfächſ. erſtadten's, veranlaſſt zu
glauben, daß diefe fchon früher bemerkte Formweiſe (S. 96
and 112) auch in dieſer Mundart noch fortlebt, ſo wie in
der Oberſächſiſchen ; ich zähle, jallte; Jeländ. tel talde.
Ober: H erf iſ ch.
Kirchſpiel Goßfelden bey Marburg.
Marc. 4.
V. 3. Hörrt 30: feb's ging'n Sämann naus 30 ſeen, ound
4. hes begab ſech endemm he fäte, fill ertlichs en d'ut
Weef, do kámen di Vüggel unter demim Syimmel ound
5. frõſen's (fruſen's) öf. Ertlichs fil'en dås Stecnigte,
do hes net vchl Ehrre hatte, onnd gine baale of dārüm
6. dait hes net tiffe Ehrre batt. Då nu di Sonne ofs
gink verwelft hes, ound deweil hesi net Worzel hatt,
7. verdörrt her. Dund crtliche fill pupter de Dörrner,
----- 314 / 460 -----
232
ound de Dörrner wochfen embor ound erſtedteng ouud
8. heg brächt fine Freöcht. Dund ertlicho fill of a gutt
Laand ound bracht Freöcht, de do zunám ound woche,
ound ertlichs trup dräffigfellig, puud ertlichs fächszigfel:
lig, pund ertlichs honnertfellig.
me r f u
g.
Die Verneigung dieſer Mundart zum r verdienet Beach
tung: ertlich & ft. etliches, Ehrre ft. Erde, Dörrner,
ft. Dörner, u. a., ivo das zweyte immer nachſchnarrt. Wes
gen Mangels an Druckſtaben bezeichnet in dieſem Probeſtücke
ou den Mittellaut zwiſchen ò und u.
2 m
$
Der verlorene Sob n.
Nach der Bauernſprache um Fulda, nebſt dem vorigen
Probeſtücke S. 279, mitgetheilt vom Herrn Jnſpektor
Petri zu Fulda.
Luc. 15.
V. 11. Ohu eh roog: Eh Meenſch hat zweh Süh. Obu
12. der jöngſt onner inne, raat zom Voter: Gah mer vos
ter den Theil der Göter, der mer gehörh. Ou eh theilt
13. inne das Got. On net lang dernoch, fommelt der
jöngſt Süih alles zefommch, obu zoag wät über Laand,
14. ohn dort brocht eb füb Got duirch mit Praſſe.
heh noh alles, bós füh war, verzehrt hat, wur im
। या
ganze Laand Alles ſehr thűer , ohn heb feng (ohn recht
15. Noth ze lide. Ohn heh geng her, ohu bong fich on en
9. Börjer im felle Land, der fehedft en of den Acker, om
16. de Säu ze höte. Ohn hch begehrt fin Vuch ze fölle
mit Trebern, de de Säu frefie, obu fei Menfch gob's
17. em. Do ſchmäß heh fich, ohn oat, bö vil Tðalöhner
1
----- 315 / 460 -----
283
4
1
hot mit Poter, de Brod de Füd John, ohn Ach verder)
18. do Bongers !... Ich will mich ufmacy, ohn zo min
Voter geh, ohn 30 ihm föa: Voter, ich hou gefuudigt
19. 'im Himmel ohn für dir. Ich fenn alſo net meh
weth, doß ich din Súih heiß, mach mich 30 em von
20. diene Toalöhner. Oha heh moacht ſich uf, ohn kom
zo fim Voter. Als heb ober noch wät von ſim Voter
wuar, roh en fin Voter on jommert en, löf, on föhr
21.. em em de Haals, on fößt en. Der Süih ober ſproch
zo em: »Voter ich hon 'geſundigt in den Himmel on für
dir, ich fen alſo net meh weth, din Suih ge heiffe.«
22. Ober der Voter roat zo fine Knecht, brengt des beſt
Kleid her, on thots em ohn, on gat em en Renfe au
23. Jü Kaand, on Schuhe an fü Föß. On brengt em ch
gemöft Kaalb her ohn ſchlă acht's, loßts en eff on fröh:
24. lich ſey. Dann der min Suih do, woar todt, on eh
es wider lewendig woan, ch wă ar 'verloan, ohneh es
gefonge woan. Oni fë fenge on fröhlich: zu fenn.
25. Ober der älſt Suih woar of dem Feeld on als heh
noah bei's Huis fam, ſe hötch dos Gefäng, on deu
26. Reihe. Du röf zo fichen
On röf zo fichen von de Knecht, on frögt,
27. bos dos wär? Der ober roat em: Dich Vroder es
kommeb, on din Boter hot em eh gemöft Raalb ges
28. fehlacht, doß he en geſond wider geſonge hot. Do
wnr heb zo annig, on wollt net nüh geh. Do geng fin
29. Voter ruis, on both en., Heh ampert ober, on ſproch
gom Voter : Sick, fo vil Joahr dehn ich der, on hon
dih Geboth noch net übertrette, on du hoſt mer niemals
en Vood gegah, doß ich mit em Freunde konnt fröhlich
30. geſey. Well no ober der din Suih gekomme es, der
fien Goth mit Hure verſchluidert hot, boſt du em eh
31. gemöſt' Kaalb gefihloicht. Syeh over roit zo em: Min
Suih, du biſt allziet bei mer gevegt, on Alles bos mih
32. es, ei au dih. Du ſollſt over frohlich ou gots Moths
1
+
----- 316 / 460 -----
284
fevy: danu der din Broder war todt, on es wider
leivendig gewoeu, heh Wöar verlorn, on 28 wider
gefonge woan.
1
n'mer kunt genitor
V. 12.-13. Gehöth, doet, weth, ift. gehört, dort,
werth. Man beachte hicbey, wie ſich die Soßfeldener Muud:
art durch das r unterſcheidet. V. 14. Bos ft. was, und
V. 17. bö ft. wie; Wandelungen, die auch ju der Oberpfäl:
zer und der Tiroler Mundart vorkommen;
fchmö ß
ſtatt
romiff, ſchlug. V. 19. Ich ſenn ft. bin ich ſinn,
weſtnordlich dem Rheine. V. 24. - 25. Vergleiche man die
Formen eh und be, deren Gebrauchung, wie S. 275 nicht
ohne Regel ſcheinet. V. 27. Gefonge, Oberſächſ. gefund
ge ft. gefunden. V. 29. Ampert ft. antwortete ; .gerey
ſcheinet mit ſenn V. 24, und rey V, 32 nicht ganz gleich:
bedeutend. V. 30. Verſchleudert, nach andern Mund:
arten verludert.
si
.
!%.
D
e
e [ 6. e.
Nach Kaffeler Mundart. 2mo
Luc. 15.
V. 11. Un hä (he) ſproch (ſahte): En Menfch hatte zwey
12. Sähne (Sehne); un der jinffte unnereu ſproch zum
Vatter: gäb mě Vatter, den Theil (Thell) der Giter
13. der mä gehört. Un ha thefte enn das Gut. Un nit
lange derndh fammelte der jintfte Sohn alles zēſam
meu, un zóg wit ewwer Land, un do bradyte hä fint
14. But emme mit Praffen. Do hä nu all das Siune
----- 317 / 460 -----
285
-
***
51
7
案
cres perzehret hatte, do kam s'ne : große Dieriug dourchs
15. gange, Land; un här fint (funk), au ze dariven. Un giuk
(gunk) bán un huuf ſich an en Bérger in demſelven
o slammernder fihickte til.: sif::ſinnen: Ader, de Schwinne
16.30:bihten. -Un här begäbete finnen Bích ze fëllen mit
Eräweren, die de Schwinue" fragen, yn niemand gab
17. fe ämme : Do gink här in, fich, un ſproch: wie väle
Tagelehnek hou min Batter, die Brod de Félle ham,
13. nn ich verderbe im (vor) Hunger. Ich wuell iiffpacken
; un zu minnem Vatter gehn, un zu äm ſahn: »Vatter,
19. ich honn geſinnigt im Himmel un vor dâ; un biņu nu
nit meh werth, daß ich diu Sohn heiße ; mach mich
20. wie einen dinner Tagelchner. Un 'hä machte ſich auff
(padre uff) un fam zu finem Batter. Do'r awer noch
packte .
wit derviin svar, afah en fin Vatter, un jammerten,
21. lief, un fiel ämme um finnen Hals,' 'n' fèßtcii.
Der
Sohn awer, ſproch zu äm: » Vatter, ich honn geſinnigt
im Himmel un vor dä; ich bón' nu nit' me werth, de
22. ich din Sohn heiße. « Aiver der Watter ſproch zu fin
neu Knechten: »brénget das beſte Kleid (Klidd) herrvor
un thut en an, un gebt em en Rénk an finne Hand,
23. un Schuh au finne Fiſe. Un brengeten gemäftet
Kalb her, un fchlachtet's, loßt uns efſeu un frchlich
24. ſinn. Dann déffer min Sohn war dor, ines wedder
läwennig wõrn; 'hä war verloren, un es gefunnen
25. worn.« Un fingen (fungen) an frehlich ze ſinn. Uwer
der aufte Sohn war uf'm Felle, un wie hä nahe zum
Huſe kam, heerte (horte) ha des (d'$) Geſinge und Ge:
26. tanze.
Un rief zu ſich der Knechte eineu, un frogte,
27. was das weere ? Der awer, ſahte äm: »din Bruder
äs gekümmen, un din Batter hot'n gemäſtetes Kalb ges
28. fchlachtet, daß hau geſund wedder hot. Do wirde hä
zornig, nu willte nit nin gehn. Do gink.(gunt) fin
29, Patter rus un bar en. Hä antwortete
1
awer
----- 318 / 460 -----
286
fproch zum Watfer : »Sich fo väle Fohre diene ich dä,
un hou din Gebót noch wie eivwertrotten; un de hoft
me nie 'n Bock gegähn, de ich mit minnen Frinnen
30. frehlich weere; nu awer déßer din Sohn gekämmen äs,
der fin Gut mit Hürer verſchlungett hot, hoft du ämme
31, en gemüſtet Kalb geſchlachtet.« Hä aver fabte ze
äm:: »min Sohn, du beſt alte Zitt bi mä," un alles
32. was mit és, dass es din. Du Fellteft awer frehlich
un gutes Muths ſinn, dann déffer Bruder war dot,
un as wėdder' läivennig wõru; hä war verloren , un as
wedder funnen.
Anmer kung n.
Landliche Abweichungen ſind Quater ſtatt Vatter;
gäht ft. gebt;, gefunge ft. gefunden. V. 13. Kaffeliſch:
» brachte fin Gut d'orch, á landlich därch, därk; V. 15.
hiheten, hiäten ft. Hüten; V. 20. fubf, füh!, (ſo wie
Iūßen ftließen). Unterſuchung verdientecs, ob dieſe
Mundärt, wie V. 31 und 32, 'unſer iſt der Gegenwart
durch ës, von dem der Vergangenheit durch-äs unterſchei.
det; oder ob dieſe Schreib:Verſchiedenheit nur von der fich
ungleichen Ausſprache Herrühret.
De
ļ r Pe Tb e.
Nach Schwärmer Mundart.
On
Luc. 15.
B. 11.-12. On be fpräch: eh Mänſch hott Zwi Seen.
de jöngſte ouger en ſprach zöm Vöder: » Gäbb mer,
Böder, daff Dehl der Gidder, daif mer gehorrt. « On
13. he dehlte en das Güdd. * Onnet lang darnach fam.
4
----- 319 / 460 -----
287
I
.
melt de jongſte Sob alles zefamme; on zof fern divider
Laand; on dafelbft bråcht be feng Gud om met Prafie.
14. Do he nn all darf Senge verdoh batt, wör 'ne große
Dürung dorch daſelbe gaanze Laand, on he füng oh ze
15. darive. Ou ging hih, on hung fech oh 'nen Börger
deffelbigen Laande, derr" ſchocht 'en off feng Ucker, de.
16. Sau ze hüre. On he begåhrt feng Buchh ze 'fölle med
Dreiver, di oi Sau fraaſe, out Nimmed gob fe em.
17. Du fehluk he en fech on ſproch: » Viviel Taaklönner
Do »
hatt meng Vöder, di Brod di Fill hon, on cch ver:
18. Saride em Hönger. Ech well mech offmache, on je
mengen Vider gih, on ze 'em fäng : Vöder; ech hon
19. geſüngt in de Kimmel on ver der. On ben ſört net
me werd, dafi ech deng Soh heeß; mach mech ze engm
20. deuger Taaflönner. « On he möcht ſech ojf, oh föm
wir ge feugm Böder. Do he awiwer noch ſeru vó damue
war, fach eu ſeng Böder, ob jommerreu, luff, ob full
21. cm. üm feng sals, oh küſſeten: Der Soh awwer
ſpróch ze cm:: » Vöder , ech hon geſüngt ih de Kimmel
on ver der, ech ben fort net me werd, dat ech deng
22. Soh heeß.«. Awwer der Vöder ſpróch ze fengen Knech:
ten: » Brengt daff befte Kleed emvör, on dut en oh,
on gäbt em en Fengers Reng oh fenge Haand, ob Schuh
23. oh ſeng Füß. 011 brengt eh gemeſt Kalb her, , on
24. ſchlüchts, ießt üns äſſe on fröhlk feng. Do dedder
meng Soh war dod on eß werrer lebengê worrn, he
wôr verlorn, .01t cß werrer finge worru. «
On fouge
25. oh luſtgk ze ſeng. Uwwer derr ältſte Soh wór offem,
Feld, on als he noh zum Hauſe köm, horrt he das
26. Gefänge on de Reege. On he rriff zu ſech engen vo
27. de Kneechte, on frut, bas das wär. Der awwer feet
em: »deng Brurer eß komme, on deng Vöder böt eh
gemäſt Kalb gefchlöcht, daß he en feſongd werrer hôt. »
28. Do worr he gornge, ou will net nih gih. Dogung
----- 320 / 460 -----
288
29. feng Vöder raus, on baten. Helengbert awwer on ſpróch
zöm Vöder: » Sech, fo veel Johr dinn ech der, ob
hon deng Gebodd noch net öwwertrerre, du hüft mer
noch nú 'men Bock gegah, daß ech met ming Frengge
30. luſtgk wör. Nu awwer dedder deng Soh komme eß,
der feng Gud met Hawren verſchlunge hot, hoſt ou em
31. ch gemäßt Kalb geſchlocht.“ Þe awwer (próch 3ő em:
» Meng Soh, du beſt emmer bei merr, oh alles, bas
32. meng eß, e dong. Du ſolltft awwer froh on guddes
Müts feng, dö dedder deng Brurer wôr dod, on eß
werrer lebengk worrn, he wór verloren, on eß werrer
fonge worrn.«
# nm er kung e n.
Statt Vater gebraucht der Schwärmer auch oft &:
de'; das uralte Utta. V. '15. Scho cht, féhickte, alſo wol
nach der, fogenanut irregularen Abwandlungsart. - V. 24.
Dedder, diefer, wahrſcheinlich ft. der da; wie in Erlans
gen: der då de, die diå, des dåå, hic, hæc, hoc.
8. 29, Wäre die Umformung der Freunde in in frengge,
in den benachbarten Mundarteu allgemeiner, ſo könnte man
die Vermuthung wagen, der Name Franken - den Ades
lung von Frech herleitet, - bezeichne urſprünglich Freuns
de, Berbündete. Meng, deng, feng, ft. mein,
dein, ſein; in Köllu: ming, ding, fing.
Det
et ſe 1. be
Soßfeldener Mundart.
Luc. 15.
B. 11. Dund he ſpräch (ſproch): en Menſch hott zwii Sührt.
12. Dund de jünffte ounter ehn ſproch z'm Vahrer : » geb
mer,
----- 321 / 460 -----
289
mer, Vahrer, dås Theel der Gütter, dis mer gehoort ;(
13. ound he theelte ehu, dis Gütt. Dund net lang dånach
rommelte de jünkſte Sub alles zafomme ound.zok ferne
ubbers Laand, ouud doſelwſt bricht be fei Gutt 30 met
14. Praffen. Dä he nu alles des Seinge verzchrt hatt,
wird eene gruße Theurong dourih doſſelwige Laand,
15. ound he fint å zo dārwe; ound gink him ound benft
ſech å een Börger doffelwigen Laands, de fcheft en of
16. fei Äcker, der Sau 30 hlitte. Dund he begehrte ſein
Bach (Beuch) zo fölle met Träwwer, de de Sau aiſe,
17. ound niemet gaob re emm. Då fchluk he en fechound
i ſpraach: wic vehl Taglühner het mci Fahrer, de Brod
(Brut), de Völle hun, ound ách (cuch) verderwe em
18. Honger. ich euch) woll (wöll) mäch (mcuch) oof:
mache, ound zu meine Fahrer gihn onnd zo emme fabu:
Fahrer, euch hun geſiinnigt en demm Hinimel ound för
19. dohr, ound feyn fort net mih werth, deß euch ſei Suh
20. becfe; mach meuch als een deiner Taglühner. Dund
be moocht ſchoof ound foom zo feim Fahrer.
be awer noch ferne von dannen war, rahk cu, ſein Fah.
rer, ouud jommerte en, liff ouud vehl (fühl) em um ſeint
21. Hals ound fößte en (gab-cm en Münfel). De Suh
awer ſpraach zom Fahrer : » euch hun geſünnigt en dem
Himmel ound för döhr, cuch rer fort net mih werth,
22. daß euch dey Suh heefe.« Awerft de Fahrer ſpraach
zo ſein Knäächten: » brengt dås bääßte Sileed hervor
ound thutt en å ; ound geipt em en Fenger s Rech å ſei
23. Haand ound Schuh å rei Füſſe; Dund brengt een ges
mäajt Kalb her ound ſchlacht, laſſt üs effc ound frös
24. lich ſey; då deßer mei Suh war tudt, ound es wedder
läwig (läwendig) worn; he war verlorn, ound es foune
25. worn. Dund finge ån frölich zó foy.
Åwer de älfte
Suh war oofm Feld, ound als he nahe zom Kauß
26. fomm, höorte he dås Gcfeng ound de 'Reige, ound
>
.
19
----- 322 / 460 -----
290
riff zo fech der Knäächt én ound frogt, was dis wär?
27. De awer raht cm: »Dei Brazer es komnie, ound dei
Fahrer het 'en gemäaft Kalb geſchlaacht, daß he en fe:
28. fond wedder het. « Då word he zornig ound wollt net
nen gih. Di gink ſein Fahrer heraus ound bit can.
29. He antwort awer ound ſpraach zom Fahrer; » ſeh, ro
vehle Johre dien äch (euch) döhr, ound du heft möbr
nie een Bod gegewen, daß euch met mein Freun frös
30. lich wär. Mu awer deßer dei Suh komme os, der ſei
Gutt mit Hurn verſihlonge het, heſt du em een gemäaſt
31. Kalb geſchlaacht. « He awer ſpraach 30 em: » Mei
Suh, du beſt allzeit bei mohr, ound alles was mei es,
32. dås es dei. Du ſollſt awer frölich ound guttres
Muths ren, denn deßer dei Brurer war tudt, ound es
wedder läwig worn, he war verlohrn, ound es wedder
fonne (gefonne).
Un mer if
Ya
nge n.
V. 17. Euch, ich, lautet weit voller, als unſer ench,
vobis. 3. 21. Awer, unterſchieden von a werſt V. 22,
das, nach Grimm's Bemerkung, der Superlativ des voris
gen iſt, und alſo zur fchäriern Bezeichnung eines Gegen:
Pages dienet. Der Wanderzug des r in Fahrer, Brurer,
und V. 32 guttres, verdiente iu den Umgegenden weiter
verfolgt zu werden; fogar anf dem Hundsrück höret man,
außer dieſen Geformen, noch hüren ft. hüten, das Goth,
Mehrzahl Görer ft. Güter ; wierer ft. wieder und
wider, Morer ft. Mutter f. f.
----- 323 / 460 -----
291
C.
Rheinl ånd ifch, und Schweiziſch.
Die Mundarten des ganzen Länderſtriches beyderfeit dem
Rheine, jind, von der Schweiz an bis gegen Holland, ein
Zuſammenfluſſ von Obers und von Niederteutſch, worinne,
!
je nach der Lage und Verbindung des Landes, bald das
eine, bald das andere vorherrſcht. Viele Schweizer Auss
'drücke, die uns übrigen Teutſchen fremd find, werden den
ganzen Rhein hinab, auch noch in Holland gehört; die
Weiblaute (Vocale) der Schweizer find ſämmtlich platt, die
Mannlaute (Conſonanten) aber, oberteutſch, nur daß auch
fic, nuterhalb Mayuz, in die platten und weicheren Laute
ſich immer mehr verlieren. Vergl. Mieg, übér das Stud.
i
der Mutterſpreche. Franff. 1782. S. 27.
1
1
De Sem
å é ma n n.
Köllner. Mundart (Külln am Rhing.)
Marc. 4.
V. 1. Un demſelve Daach jing Jeres llei dem His, an
2. reßte fich ānet Meer. Un et perfammelte ſich will
2
----- 324 / 460 -----
292
et ob.
1
Volk zu imm, ſu, dat ä en et Scheff tråt, un fåộ;
3. un all et Vote fchtond am Ofer.
un ä fdhpräch zu
inne allerhand durch Jleichniſſe un fachte: Kick! et
4. jing ý Ziemann ūs zu zien.
Un do ä ziete, fehl
menches ob den Big; do komen de Bújjel, un froßen
5.
Menches fehl ou de Schtein, wo er nit vill
Eeth hatte, un jing bahlob, dorrúmm dat et keï nie
6. decfe Eeth hatte. Uld ever de Sonn objing, ver:
welfte dat, un weil et feïne Wözel hatte, wudd et
7. dör.
Menches fehl unner de Döner, un de Döner
woßen ob, un erfchteften et. Menches fehl ob jõd
Land, un drog Fröchte, menches hunnertfeltig, mens
9. chesa fecfzigfeltig, menches drießigfeltig. Wa Ohren
het zu höre, deh hör.
1
1
Anmerkung é it.'
Das à iu få ch té v. 3, iſt hier das hohe , Helle a;
das Z in Zie mann, zien, zien, lantet wie das Franz.
z in zèle, zéro u. a. Statt vill Volk, hört man auch
birt fű c d. i. Leute (wie à Srű of chen ft. Kräutcheu,
Sice ft. Seite, rice ì ſta riten, d. i. retten).
Probeſtücke der ehemaligen Schriftſprache Kölluis zeigen
S. 179 und 188.
>
1
M und att 8 u
Bonn
Nebſt dem vorigen Probeftücke mitgetheilt vom Hr. Rektor
Matthiä zu Frankfurt am Mayn.
Ev ang iiliom vom hellige Mateus
Kapitel vier; Veeſch drei bes nüng.
2. 3. Bot. 2o ! füch! et jiné ene Säer eruus 30 fäen.
f
!
----- 325 / 460 -----
293
/
1
4. Un ct bejoou fich, do hè fäte, veer jet en de Weg.
5. "Do quoomen de Bujjel, un vrooſſen et op. Jet veel
én et Steenije, do et nét veel Eed hatt, un jink baal
6. Šed
op, doröm dat et uét veet. Sed hatt. Do nu de
Sonn opjink, verwelkt et, un 'wiel et uit Wuuzel hatt,
7. verdörrt et. Un jet veel unger de Döenen, un de
Döenen wooren en de Hü, un erſteckten et, un et
8. braat jen Vroocht. Un jet veel op c jood Laud, un
braad Vroocht, de' do zouont un woof, un etlich droog
dreſligfällig, uu etlich ferigfällig, un etlich hondertfällig."
Un bè (prooch zo inne : Wer Uren hätt go Hüreu, de
yür!
n mer uttg e Ma
A
1
Das e ohne Betonrungèzeichen wird halh verſchlungen.
Das iſt das offene, und das e das gefchloſſene er
Während der vormals ergeren Verbindung dieſer länder
mit Oberteutſchland, haben ſich in dieſe platten Mundarten
nicht wenige ganz oberteutfche Formen eingeherrfcht; 'man
vergleiché z. B. mit dem daruudet ft. das, daß und
€8, die geziſchten Schprachfchtond, Sch tein; die
oberteutſchen ei in Iteichuiff, fein, und dazu die nieder:
teutfchen driebig, deef und teefi ſo auch. Mieſter und
Wiesfagung ft. Meiſter, Wciffagung u. d. V. 7. Uus
n er ft. unter, auch Rinner ft. Kinder H. Mir gerade wie
um Frankfurt und Mannheim; doch ſpricht man auch, wie
in Sachfen und Heffen, unger (tūchen) ft. unter:(taus
chen), und wandeft übrigens , wie- fchon zam vorigen Stücke
kemerkt worden, viele Eudat in f.
*]
----- 326 / 460 -----
1
294
Mundart an der Eifel.
Marc. .,4.
V. 3. Gett ägt: feet, et géng, æmål enne Sæimann us;
4,. äm zo fæen. Ou då quom ctdat gett op de weg
:
fől; då quamen dann die Bügel vom Himmel on fråfy
5. fen es op.
Gett fel op Sten, då et mit vil 26-ed
- hatt, fo geng et bald op, wēl et nit 'tëfe 26-ed batt:
6. Als aver de Sonn opgeng, thæt et verivælke, on that
7. verdorre , wel et": gëne Wuèzel hatt. : Gert fél unger
Dödne, æver de Dôêne wurde grūß, on thæteu eters
8. ſtecken, on et trög gêne Frog. 2Gver gett fel op göt
Land, on trog Frog, di zonam on woche, on gett trög
draßigmål, on gett ſechzigmål, on gett bougertmil.
**
)
1
.
an me r k unge n.
Die G zu Anfang" und zu Ende der Sülben, nur die
ng ausgenommeri, lauten faſt ganz wie į der vorigen Probes
ftücke: gett oder, jett ftatt etwas. Beachtenswerth iſt,
wie ſchon S. 278 fg., die Scheue dicfer Mundarten por
mancheu End:r: 26-ed oder E-eth ft. Erde; Wu-ezel,
Bozel ft. Wurzel; Ddwene ft. Dorne ji auch Hejs ft.
Herz, Kemē fch ft. Kirſcheiß. f.z. deßgleichen: vormanchett
End:t: Frog, v. 8, f. Frucht; in Kolla: Site f ftatt
Stift ; de Nabch ft. Nacht, dat féch ftart licht;
"; "
ver ſtock ft. verſtockt ff.; eiue. Scheue , deren gleiche auch
die Mundarten Bayerns in ähnlichen Fällen äußern.
Zwenbrücker (Zwvěbrücker) Mundart.
Marc. 4.
B. 3. Horcht zū, kafiche mil & Bauer 'naus iis Feld
' ê
4. : gang, vor ze ſäe; Un wie è di geſåt hat, då iſt e
1
----- 327 / 460 -----
295 -
I
Thol nebe" an de weg g'fall, der hann die Vögg'l
5. g'freit D'ff anner iſch uf die Schtë rí g'fall, wo nit
viel Grund war, das ifch ball ufgang; wann ſchūlī nit
6. viel Grand di war. Wie awwer die Sunñ ifch uf:
.
gang, då iſch alles verderrt, weil die Worzle dran nit
7. gros g’nug ware. Noch é Thel davõ ñ in die Hecke
g'fall, un wie die g'wachs liud, då iſch die Frucht per:
8. ſtickt, und hat kë Frucht geb. Das was noch
iwrig war, iſch uf e gute Grund g'fall, iſch ufgang,
gros worr, un bat më ale dreißig, ſechzig, nu hunnert
mål ſo viel geb, wie grât iſch worr.
du me r k ung e n.
B. 3. Wor, in Straßburg auch für; ftatt um zu ,
als Nachahmung des Franz. pour ; vergl. das Kreoliſche S.
156. D. 5. D'fanner, Sächſ. en annere ft. da ans
dere. V. 8. übrig; geworden. Die G zu Arifanye
der Sylben lauten meiſt richtiger, als in Sachfen; die aus
ai entſtandenen ei lauten, wie in Sachſen, 7: ener, Bces
ne; die ziſchendeu fch beginneu fchon oberhalb Maynz; die
End : u' werdeu entweder, wie in Franken, genäſelt: die
Sunñ ft. Sonne, oder bey Meldewörtern ganz weggelaſs
ſen: gegev, gefomm, zerreiß ft. gegeben, gekommen,
zerreißen P. f., um Mayn; aber gebé, fommé, mit dem
Tone auf e, ft. gebent, kommen. Vergl. die Fuldaer Mundi
art S. 279 und 283. Die Weglaſſung des e und des en
der Namwörter, gewähret übrigeus den Vortheil, daß nun
Zahl und Verhältnifffall zuweilen -beffer, als im Hochreut:
fchen, unterſchieden werdeu: die Wurzle ft. Wurzelui,
im Wemfalle deui Wurzle oder den Kurzelt; der
Holf, Mehrzahl die Befre, dagegen så offen: (Land).
.
.
.
11
----- 328 / 460 -----
296
Niedere Mundart in und um Speyer.
Mitgetheilt .pom Herrn Pfarrer Schulz zu Speyer,
Mart. 4,
V. 3. Bért & måhl zu: feht, iſch ở Sämann' manggan:
4. gě fäe; unn wieěr grät bått, ifch Etrichs an dě
Wäch gfallë, d& finn die Věchěl unnerm 'Himmel kum:
5. mě, un haben's uffg'freſſe. Etliche ich ins Scytēnich
g'fallë , wo*s nit viel Grund fart (s'hatt) hitt, un di
ifch's ball uffgaugě, weil's ăwe (eben) kchú tiefe Grund
6. katt hått. Unn' wie die Sunn uffgangě iſch, iſch's
verwelft, unn weils -keh Borzel katt hått, iſch's vera
7. dorrt. Unn Etlichs ifch umier die Dorně s'falč ,
unn die Dorně finn uffgewaxe i unu hăwens erſtickt ,
8. unn då hått's keh Frucht gebracht. Unn Etlichst ifol
uffen guttě Bortě. gfalle, yun håţt Frucht gebracht
die hott zugenumme., unu iſch geipare, unn Erlichs hit
dreyßigfältig getragé, unn Etliches fächzigfältig, ulin
Etlichs hunnertfältig,
1
/
Anmerkungen
$
Die ě find faum hörbar, in manchen Fällen aber ganz
ftumm; in ě (â) Säman'n, iſt das e ein Vos im Halſed
mit nur halb geöffnetem Munde hervorgebrachter Ton, der
ſich durch keinen Buchſtaben genau angeben läſſt,
is
Statt
Etlich iſt M auch eis noch volle üblicher,
*)
COS,
15., il. :
Straßburger". Bolksſp va deri
'
Mare.' 4,
. 4.
W. 3. Hirt, fiet der Adersmann éſch üßgange zu'm Sáče,
4. Hu wię er g'ſawit hätt, éſch eius (ebbs) ouf de Wää
----- 329 / 460 -----
297
4
A
g'falle; då find 8 Vögel komme ounterm Himmel, uni
5. hänsouffg'fraffe. Ebbs derson ëſch auf d Schtein
g'falle, 'wo** nit gnüü güêti erd ghätt hätt, un 'old
ball (glijch) ouffgange , 'ivils 'kena diéfi Erd' ghätt hät
.
6. Wie & Sonn' ouffgangen efch, éfrhs' verwelft, un wi is.
7. kenn Wurzl gøätt hät, éſch's verdorbe. Und ebb's
dervon ëſch in d' Dorne g'falle, un d? Dorne fin' ouff:
g'wachſe, und häns verſchtéckt, un hät kenn Frucht
8.' gebröcht. Ebbs dervon ëſch ouff à guäti Bödde g'falle,
un hätt Frucht gebröcht, die zweg'uomme 'hät, un ges
wachſe-in-ëſch, und eins hätt driſſig Mål getrāue', eng
anders ſechzig Mål, uud-enu anderß hundert Måt.
?
2 t " 4 t f t gº t.
ܘ܂
Die Vokale werden ganz. bobl aus der Kehle herauf
åber das rechte Unterfinn geſprochen, gleichſam, als wenn
der Furchtfame Jemandem Etwas geheim anvertraute. Das
ou (*); der Mittellaut zwiſcheu o und u. V. 3. Gewöhn:
licher gebraucht man hier wil ſtatt unſeres Senn: '»wil,
A hät fenn dië fi Erd' g'hätt.« V. 8. Geträu e ft. getra:
gen; fo auch faue und klaue ft. fager, klagen.
E b en a he r.
(von einem Sprachfecunde mitgetheilt.)
..
:: Matth. 13.
B. 1. An d'fedlem Ta iſch der Herr Jefes us’m Kūs gange
2 un het fich an's Meer g'fiat; do het ſich a Mengė
Lär um 'na artım s'fammelt, ſo daß er in à Schiff
g'ſtauen uw niederg'fefſen iſch, un alli Lüt fix am Ufer
----- 330 / 460 -----
298
臺
3. g'ſtanden. Då heter zu'ne allerhaud durch Glichniſ
geredt, uú g'fait: Guck, 'fiſch a. målå, Saymann
4. g'finu, der iſch 'nus gangě ze faye. Un der - wilft er
g'ſāyt het, iſch ebben dervon an då Wāy g'fallë; då
5. ſinu de Vejel kummě, un hän's uffg'freſſe. Theil
dervon iſch uff Steinboddě, g'fallē, wo's nit viel Grund
het g'bet, un iſch ball uffgange, dåruim, wil der
6. Grund nit tief iſch g'finn. Aber wie Suun druff
g'ſchiut het, iſih's verwelft , un ifch dürr worrè , wild
7. nit Wurzel genuæ het g’het. 2 Theil dervon iſch un:
ter d' Dorně g'fallë, un dię Dorně fiu uffgewachſë,
8. un hen’s erſticft. Uber Ebbes dervon iſch uff á guetă
Boddă g'fallë, un bet Frucht getrauě, à Theil hunders
fælti, á Theil ſechzig fælti, un à Theil drijßigfalti.
Un me k u n g e 17.
1
G'ſtauen, pon ft auc, d. i. ftan, ſtehen, getreten ;
unterſchieden von geſtanden; der-wilft, indeß, wahr:
(ohetulich, ftatt derweil daß; unterſchieden von' wil,
quia. G'finn, Schweiziſch gry, ft. geweſen. OG übri:
gens dieſe Mundart an den Beſchreibwörtern die Einzahl
von der Mehrzahl unterſcheidet : à guetă Bodda, und
gueti lüt, verdicnte Unterſuchuug.
Der verlorene so h n.
Straßburger Mundart.
Luc. 15.
Livia
B. 11. A Miñ hett zwey Söhn g'hett, un dr junge der:
12. võn hät zum Batter g'faut: »gib mir Barter den Theil
----- 331 / 460 -----
299
der Gieter, der mir mit der Zit zufalle foll;« und er
13. hät ihm und Guet getheilt. Nit laug derno hät der
jung Son alles zamme genumme, un iſch in witi läns
der fortgange, un dort hät er fijn Vermöge im Lumpes
14. rébe v'rpuat. Wi er uir mer g'hätt hät, iſche Kuns
gersnoth in dem ganze Land geweſe; und er hät aus
15. g'fange Noth ze lijde. Da iſch er hi en gange und hät
ſich an ä Bürger des nämlichen Lande verdingt, der
hät ’ne uff fijn'n Acer g'ſchickt & Schwin 30 hücte.
16. Er hätt geru fijne lib mit de. Trebere g’füllt di. 8
Schwin g'freffe hän, aber sie hät’s ém Ni meg gåbe.
17. Jez ifch er in fich gauge un hät s'fait: »wi vil Talös
- ner bi mi'm Vater hänu Brod im Überfluſ, ich aber
18. geb. vor Kung'r zou Grund ; ich: wil iuffftén (uffftane)
und zu mijm Vater gehr, und ihm faujă: ich hab wis
19. derde Himmel und vor dir g'ſündit; ich bin nimmi
wêrt, diju Son zou fin, mach mi zu ei'm von dijne
20. Tālöner. Un er hät fich uffg'macht, und iſch zu fi'm
Vater fumme; wi er aber noch wit d'rvon geweſen iſch,
ſo hätt er 'ne gefehn, und iſch im Herze gerürt geweſe,
iſch uff 'uc zugeloffc , um de Hals gefalle und hätt ’ne
21. geküßt. Der Son hät zu'm gfait: Vater, ich hab'
mi wider de Himmel und an dier verſündit; ich bin jez
22. nimmi wert dijn Son ze heiffe. Der Vatter aber
hät 2011 fine Knechte gſait : bringt mir glich ist beßte
Kleid her und zë iht es ihm an, und gebent ihm eu Ning
23. an fijne Kand, und Scholle an fijne Fücß; bringt au
$ g'mefcht Kalb her. und ſchlachte's, mer, wollen cffe
24. und luſchtig finn; denn mijn Son då der ifcht todt
g'weſe, und iſch jez wieder lebendi worrn, er iſch vers
lore geivere (g'ſen), un ifch wieder g'funde worre : Un
25. fi häru ang'fange luſchtig ze ſinn. Der älter Sou
aber iſchuff 'm Feld geweſe, und wie er beim (zum
Hüs) kommen ifich, ſo hat er Muſik und Tanzen g'hört,
----- 332 / 460 -----
300
$4
1
und hät imme Kuecht gerufe und gefröit, war das iſch;
27. der aber hät zu em g'ſeit: dijn Bruder iſch fumme,
"}uud diju Vater hät's g'meſchte Kalb fchlachte liyu (ldn),
28.. wil er 'ne wider gfunde hät. Da ifch 'r böst worre ,
*77*5* und hät nit wölle uin gến: Da iſh dr Vater herūts
29. gange und hät ihu gebette; cr aber bät g'antwort und
,
zum Vater g'fait : »Sihe (guc), fchun fou vil Jåer
diënt ich dir, und hab dijne Gebott noch nie übertrette,
and de beſcht mer nië á Bock gäbe, daß ich mit mijne
30. Fründe hätt lufchtig finu fönne; jez aber, då där då
fomme-n ifch, der fiju Vermöge mit Huë re verpust hät,
bäfcht ihm gemeſchte Kalb ſchlachte l'un (lon). «
31. Der Patrer aber hät zu em g'fait : »min Son, du biſch
allewal bi mier, und alles was mijn iſch, ifch au dijn;
32. es ſchickt ft áber, luſchtig und wolluff zu fin, deun
za dijn Brueder iſch todt geweſe, und tëz rabt, er wider,
mit erifch verlore geweſe, und iſch wider gfunde worre. «
1
6
Anmerkungen und Erklärungeu.
"!1' Dic ü lauten gefamint in dieſer Mundart nur wie ein
fehr dunkeles: i; in den ue, že ſauter das e dunkler und für:
jer, als nach der Bayeriſchen Mundart: Brueder, inrier.
Wo unfere Bücherſprache ein ei, gebraucht dieſe Mundart,
gleich der Holländiſchen, eiu ii) d. t. gedebutes i: fijn
fein, lijde leiden. B. 12. Anſtatt: »gib mir den Theil,«
fprechen viele Erfaſſer, fogar Schweizer und Niederrheiner,
die zwar häufig den Keller mit dem Scllrer oder Roll:
Her, doch nicht die Küche mit dem Koche verwechſeln;
»gieb mir der Theil » gieb mir der Wein, f, f. ;«, eine
Verwechſelung, die Wahrſcheinlich nur während des oft uns
begreiflichen Wechſels zwiſchen Herren und Untergebenen,
Siegern und Beſiegten fich einſchlich. B. 24. tébedi
oder lébendi ftatt lebendig. 9. 26. Was das ifch, fta
----- 333 / 460 -----
301
was das wäre ; die Bedingform iſt iſt in dicfir Mundart fo
ſelten, dag, fogar Schriftſteller, wenn ſie bochteutſch ſchrci:
ben, gewobulich deu Judicativ anſtatt derſelben verwenden.
B. 29. Statt des föhriftreutſchen ſibe, iſt hier guck
oder Tue, eigenti. (ug! gewöhnlicher.
***
1
1
Die Mundart des Franzöſiſchen Teutfchlaudes,
Lothringens und des Elfalies, ivo ciuft Sprache und Schrif:
tenthum unſeres Vaterlandes ihren Frühling feyerten, iſt
übrigens, feit der Einführung des Franzörfden in die niedes
ren Lehr:Antalten, und die Verwandlung der teutſchen
Schaubühne zu Štrasburg in eine gidenſchule (Morgenblatt
1808, Nr. 237), unter den mittleren und niederen Ständen
ſo ſehr verivildert, daß jeder Feinhörige laut behauptet : »ihr
Ditſch raute ebon ro meffingiſch *), wie ihr Französ
fiſch.« Ob jene. Griechen, welche voreinſt ungır Perfiſche
«
Hohheit gefallen waren, ihre mütterliche Sprache eben fo
pernachläſſiget, und durch deren Verrohung die Perſer von
Erlernung derſelber abſichtlich abgefchrecet; ob ſie endlich
gegen die freyen Hellcnen ahnliche Geſinnungen bethätiget,
wie neuerhin fo manche Elfaffer gegen die oft: rheiniſchen
Teutfchen, möge der Geſchichtekundige unterſuchen. Die
große Anzahl von Schriften, welche einſt zur Ruhm:Erhe:
bung des gemeinſamen Vaterlandes, ſo wie zur Abwehrung
1
*) merreng.(Messin) nennt der Gallier das unreine Franzönſch (s. S.
le víter ſtatt la fenêtre) der Stadt Me şi Franz. ofc Mez (Mes);
ineffingirch nennt auch in jenen Gegenden der Deutſche jede Miſch- und
Mengelſprache (Patois), wonach denn dieſer Ausdruck weder mit Me R
fing, noch, wie adelung wil, mit unſerem mifcen, in einiger
Perioadtſchaft fteht. In eß mar ehemals, - wie die beyden fich benachs
barten Grünzorce feutrch - Me und Wäirc: Meß in Süd:
Tirol', - eine deutſche Gränzſtadt, latein. Meta , Metae, daher Richie
nua ihr Name rowol, als ihre engelſprache erklärt,
----- 334 / 460 -----
302
1
der fremden Übergewalt, bis zum Jahre 1700*), in dieſen
Gegenden erſchienen, machen mit dieſen neuerlichen Gefin:
nungen einen ſehr auffallenden Abſtich.
Mehrere , oft luftwißige Frau : und Jungfer:Baſen:Ger
ſpräche in der gemeinen Straßburger Mundart, verdankt die
Anwelt (Publikum) dem Herrn Amadens König.
ch to é, i %
i f. ch.
Nach Kanton Zürich erſcher Land: Mundart.
Der
Så e man
Marc. 4.
V. 3. Lorät uf, äs ifcht en Achersma uffs fâld ganga ge
4. Påen. Und dá er gråt hät, iſcht obbis a d' Straß
5. gfallä, da ſind d' Vögel cho und händs ufgfrâſſå. Öbbis
iſcht i d' Schtei gfallä, wo's nűd vill Erdä hät, und
iſcht bald ufganga, wills núd vill güetä Grund gha
6. hät. Da d Sonnä uffgangä, ifcht's dürr wordä und
7. da's fei“ Wurzel gha hät, verbrunnä. Und öbbis iſcht
unter di Dörn gfalla, und. Dörn find ufgewachſä und
händ's verſtickt, daß kei“ Frucht mē. ge bät. Und öbbis
8.
) Außer den zahlreichen Schriften des Ahasverus Fritſch, vergl. man
nur folgende des Hieron. Gebuiler: Libertas Germaniae,' qua
Germanos Gallis, neminem vero Gallum, Germanis imperasse . .
testimoniis probatur. Encomium sacrae Ro. Regiae ac catholicae
majestatis, illustriumque Rom. Imperii Principum Electorum.
Nantuantes, Helvetios, Raurices, Tribotes s. Alsatas, Nemetes,
Vangiones etc., non Gallos , sed vere Germanos esse . . 'attestatio,
Argent. 1619. 4,
----- 335 / 460 -----
303
+
tſcht ufs gilet land gfalla und hät Frucht ge, die hät
zu'gno und ifcht givachfä. S'eint bät dryſſgfach gė,
ſ ander râchz'gfach, und f eint hundertfach.
2 n me r kuing e'u.
Die Wciblaute..,a und o, beſonders das ä, werden in
der Schweiz tiefer als im übrigen Teutſehlande, und mehr
aus der Kehle gervorgeſprochen; das g, erlautet hier richtig,
nur zuweilen dem f zu nabe; das f meiſt wie kh, und das
ch mit einem Kehlhauche. Þ. 3. Lofen, Bayer. (ufen,
unfer (auſchen, durch das Gehör zu vernehmen ſuchen;
alſo perſchieden von hören, durch das Gehör wahrnehmen.
Ge fäen ft. um zu. Dieſes kurztonige ge iſt eigentlich
(vergl. S. 61), ein Nebengeform von dem langtonigen go,
d. i. gehen: »J will go, die Kak ge prüglen; mer werd
(wir wollen) in Garten ge keglen; i will uf de Mert
(Markt) gen ikaufen; mer uvend id Killen (in die Kirche)
ge loſen, was dä Pfarrer ſeid (ſagt): mer wend z'Abig (zu
Abend) is Wirthsbūs gogen (geh'n um zu) tanzen ; « auch
dienet es oft, wie in Thüringen, und wie das Ängelländ.
to, blos zum Anzeichen des Infinitivs : »mer wend ge
tang(en); mer wend die Thier g'ſchauen. « Soll die A6
ficht noch fchärfer angedeutet werden, fo gebraucht man auch
unſere Schriftform : » arbeiten, um etwas zu erwerben.« -
V. 4. Öbbis, etwas; » hätter öbben öbber öbbis tho,
oder häſcht di ſelber g'ſchändt? hat dir etwa, Et wor (Jes
mand) etwas gethan, oder haſt du dich ſelbſt verwundet ? «
Cho ft. gekommen. - V. 5. O'ha ft. gehabt. P. 7.
Me ge hät, ft. mehr gegeben hat. – V. 8. 3 u'gno ft.
zugenommen. Das einte, das andere, unterſchieden von
dem Zählworte eines
----- 336 / 460 -----
304
Mundart in der Nähe von Aarau
im Kanton Aargau.
Marc. 4.
att bet
flimmel cho; und
2
V. 3. Loret, g'ſched! iſehä Saiman usgangen z'Täien.
4. Und wo -ñ- er g fait ſo ifch eme Dail dervo ufe
Mäg gfällen, do find & Fögel vom
Wag
5. "hend - eñ ufg'fråffen. En andere Dail'irch uf e
ufe
Chees's
Boden g'fallen, wo -'n-er nit viel Kärd g’ha het; dies
fer iſcht grad ufa chymt, wil er fe dieffen Härd: Boden
6. s'ha het, .
Wo au d' Sonu ufgange s'fi iſcht, ifcht
7. er verdöret, 'wil er kë Wörzä g'ha het.
* ! En andere
Dail' iſcht unter 8° Dörn g'falle, Dórn find af:
g'wachſetī und hend- en erſteckt, daß er ke Frucht gib
8. bet. Und en andere Dail iſcht uf ä guete Boden
g'falle, het Frucht geh, da fie ufg'chymt: iſcht, und
cine hét drißgfach treith, e andere recheg;, und dieſe
hundertfach.
Un .
11 merten.
-W. 4. W0-1-er, ft. ivo" (als) er. Um den Zuſam:
menſtoß zweyer Weiblaute zu verhindern, fchieben die Schweis
zer und Schwaben ein :n mit ein, die Bayern ein r. Uus
fere Bücherfpradhe entbehrt diefesi Hülfe mittels gauz. V.
6. Kierboden. Härd, auch in Sette Communi (gegen Ves
rona) Härda; die merkwürdig uralte Form unſerer Erde
(Hertha), ufg'chymt ft. aufgekeimt. V. 6. Werz,
Wurz. Mehrz. Wörzä, Bayer. Würze:11. V. 8. Tr eith,
ft. getragen, woher Getraide. - Die ñ werden kaum ge:
hört, die ē blos genäſelt.
ܛ ܀
$
3
Munds
----- 337 / 460 -----
7
305
Mundart' zu Urßeren am Gotthartéberge im- ;
Kanton uri.
Mitgetheilt von Herrn Diogg *).
Marc. 4.
V. 3. Kört zuð, fröſcht, à ma ifcht üßgangă go raia;
4. und wie 'ne ſait, falt'n öpisi an die Straß, då ſind die
5. Bogel cho, und hand's aweg gefråffă. Opis ifcht in
Steõhufiº gefall'n, da's nit 'vil Erdă g'hā bat, und
iſcht ſoglich uffgangă, wile nit' tïef Erdă g'ha hat;
6. Då åber die Sonuă iſcht uffgangă, verſchnurpfte's, und
wils nit Wurze gha hat, ifcht's verdärt. Und öpis
iſcht unter die Stechſtude gfallă, und die Stechſtude
find üffgivagßä - 11, und hand's erſteckt, und drum har's
8. key Frucht bracht. Und öpis iſcht uf güor Land gfals
lä, und hat Frucht bracht, die do zúog’uo hat und iſcht
uffg'wagßā, und öpis davo“ hat drif'g Mål treit, und
öpis ſechſt's Mil, und etlich hundert Mål.
7.
7.
Anmerkung & u.
V. 3. Anſtatt flöſcht, d. i. gefiehſt du, iſt Tuëg ges;
wöhnlicher. V. 4. Wie-1-er ſtatt: wie nun er. V. 6.
Verſchuurpfe, verfch nurpfele, ft. verwelfen ; eine
Bedeutung, die in Stalder's trefflichem Schweizer
Idiotikon mangelt. Die Wurze ft. Wurzel, Mehrzahl
.
1
*) Nachrichten von dieren bekannten Künſtler giebt Birgel in det
dirift : ,, Diog der Maler, ein Zögling der Natur , leips, i, Zürich;
Füeßli im Künſtler lerikon, und Matthiron in reinen Reiſen.
Die Mundart dieſer Gegend ' ift schon darum merkivürdig, weil drey
Stunden weſtlich das Romaniſche in Bünden beginnt, und rechs Stun:
den fudlich vom Gotthart, das Italiäniſche.
.
.
20
----- 338 / 460 -----
306
Wurze ha bat ft gehabt hat; von: ich ha ft. habe,
,
und in der Bedingform (Conjnnctio ich bäbi er bäb.
Eine ſchöne , unſerer Bücherfprache noch mangelnde Unter:
ſcheidungsart, wozu man das Altſchweiziſche S. 113 ver:
gleiche, auch Sralder's Idiotifon 1, S. 48 fgg. Stech:
ftauden, ft. Dornen.
Da librigens die Schweizer, als dem größern Theile
nach, von teutſcher Abkunft, unſere teutſche Sprache fowvor
in Staatsſchriften, als im alltäglichen Umgange gebrauchen,
und fich, zumal feit Bodmer und Breitiuger, durch
ihre Schriftner, wie Haller, Geffner, Job. v. Mül,
Per u. a., in dem gemeinſamen Sprach : und Schriftens
thuing: Weſen aller Teutſchen ein fo gewichtiges, und engſt
verbindendes Stimmenrecht auf ferne Zeiten hinaus erivors
ben haben: ſo bleibt es ganz unbegreiflich, warum fie neuer:
hint, nicht blos ihre Schwyzer Spraach, richtiger doch
Muidart, unſerer »dütfühen oder tütſchen, « ſondern
ſogar ihr Schwyzerland unſerm Tütſchlande, als
einem ihnen ganz fremden Boden, ſelbſt in öffentlichen
Schriften, voran den Zeitungen, oft "geradezu entgegen
feßen *), und ſich von dem engen Verbande mit ihren Sprach:
1
*) Man vergleiche Stellen, wie folgende : Meine Reiſe über den Gott:
bard xc. ir Ch. Stuttg. 1803):
„Schwaſten vom Glanze der Seerde, und vom vortrefflichen Käſe,
Welchen der einfige sfüher weit bis nach Deutſchland
verſchickt ;"
mit der früheren Erklärung des gelehrten Schweizers Mel dior
Golda ft. Vorrede zu den Reichhandlungen, 2. Th. Franti.
1712 : 1. El werden ganze Laſtwagen vou Bücher geſchrieben, de
processibus juris , de immunitatibus etc, exemtionibus ,
und was dergleichen. Hier müſſen die Schweizer und Eidgenomen
allenthalben herhalten, und a!$ nei neidige, abtrünnige,
und vom heiligen Reich abgefallene Stände durch:
gezogen werden.
Aber die guten Berren und Eidgenoften wollen das
>
----- 339 / 460 -----
307
genoſſen, wodurch denn doch ihre äußere Sicherheit, ſo wie
der Ruhmbeſtand ibres Schriftenthumes erſt verbürget wird,
mehr und mehr abzuſondern verſuchen. Hätten einſt ihre
fernſichtigern Gelehrten, wie Jo. Nudolph Sattler*),
anſtatt, wie fie thaten, die Geforme der gemeinen Mundart
aus ihrer Bücherſprache zu verbanuen, und dafür » die Spra:
che der öffentlichen Schriften des teutſchen Kayſer hos
fer, der Reichsfürſten, Reichsgerichte, der Reichsſtädte, bes
ſonders der bewährteſten Schriftſteller, als das
reine Teutſch« ihnen aniser, als das wahre und
- '
dern, die eigene gemeine Mundart zur öffentlichen Sprache
der Landſchaft erhoben: ihre Schriftſteller wären, den übri:
gen Teutſchen unverſtändlich, eingeſchränkt geblieben auf die
wenigen Leſer des Ländleins, ja ihr ganzes Schriftenthum
würde noch unbedeutender ſeyn, als das der Holländer und
der Dänen, welches größtentheils aus' Überlegungeu befteht.
/
,
intensitetin hele
nicht, geſtehen und widerſprechen nuf das höchſte, erkennen den
on pic
j'u dem heiligen Keich teutfche na:
vis tioninigebend fich für deffelbigen frene Stände aus , moden auch
sses ded,, coboft Ehr, Nuhm und Namen haben F. F.". Nach Thom.
Lansii Consultat. de principatu Europae Tubing. 1635, p. 963,
mården "fiel
zwar des. inneren und 'engeren Verbandes mit Deutſch
land faſt gänzlich entlaffen, dagegen aber zur Hülfbleiftu ng toi.
Der esBoreline Teutſchen für unſere fremde
·086 Reich es ver pili cha
Presentation
man
me ne ralitätor fragte jedoch " vor zwei Jahren ein Schmeijer,
tt. -
2
und erhielt , 3 we or o ulterigkeit von einem Bayern syrück,
*) Teütsche Dethographen und Phraſeologer, d. i. Vnderricht die teüt:
sche Sprach recht, zu ſchreiben 26. Baſef, 1607 r; zum vierten Male,
163!. 8.
(bort
1
----- 340 / 460 -----
308
stret?"97*"
girl
- ,*iis
s!'
1
Thomas gilt 11;" ,!!! D.
veisl. het
?
1
Schwäbiſch, und Vorarlbergiſch.
Cir
.
+
tet
, men en
Da
a die Sweden, als ein Theil der Suionen (Schweben),
ehemals von der Oſtſee her auswanderten, woher auch wol
früher ein Theil der Schwyzer. man denke an die Hilles
vionen im alten Schweden und die nachherigen Helve:
gekommen waren :fo treffen auch die Mundarten
ro
dieſer ſich benachbarten Völfer., mehr als alle anderen des
füdlichen Deutſchlandes, mit denen in "unferem Norden übers
ein. Die Beſchränktheit des Raumes geſtattet hier nur dieſe
Undeatung. ? ? 25.
Wegen der großen Frzahl kleiner, bon " einander" "umab:
hangiger Stätlcin , die aus den Trümmern des Schwäbis
fchen Kayſerhaufes fich erhoben harten, zerfallen diefe Munds
arten in viele Untermundarten, die ſich beſonders durch oi,
ni und og 'woſtatt die Bücherſprache ciuft ai gebrauchs
te, - ſo wie noch andere, zum Theil nicht angenehme
Doppellaute von einander unterſcheiden. Die fühöne Unter:
ſcheidung dieſer ai vou ei, die man bey gebildeten Schwa:
ben noch hört, verdiente allgemeine Annahme; auch wären
unſerer Bücherſprache noch andere, ſprachkuaftliche Eigenbei:
.
$
>
-
----- 341 / 460 -----
309
1
ten diefer Mundarten, beſonders anzuempfeftet"
, "Hartentlich
,
des dū und ſü, als der Einzahl zu' der Mehrzaht die, fie
(lat. hi, ii); des üns, nobis, 'welches zum Theil auch it
Tirol von une, nos, genau unterſchieden wird. Mehr dar:
über in der Aug. Provinzen: Grammatik.
Zur vorläufigen Kenntniſſ dieſer Mundarten, vielleicht
der vollkommentften im ganzen Süden, dienen indes
Fulda'é und N aft's teutſcher Sprachforſcher, au elent:
#er's Auffäße im Schwäb. Archive, und Sräter's in Rüs
diger's Zuwachs. Ein ſehr vollſtändiges und gelehrtes, Wör:
terbuch darüber, worin auch unſere Bücherſprache fehr viele
Aufklärung erhält, haben die Freunde der vaterländiſchett
Sprache in Kurzen von dem Beren Prälaten. Somid in
um ?
Ulm zu erhoffen.
lite s
Unſer Teutſch kautet in mehrereu Orten Würtembergs
nur Tuitfch; ob überall, iſt mir unbekannt. S')
>
اوا و
Dér så ėm a n n.
th
Vorarlbergiſche (Voradib.) Mundart
zu Dornbirn zwiſchen Bregenz und Feldkirch.
Marc. 4.
B. 3. Lăſăt und lūogăd, as ifcht' a Saver' uffi gangă,
4. z'fatid; Und wie ear" g'ſait heat, ifcht a Doal uf å
Wéag g'falla, den hënin-da d' Vögel g’noh, and uf:
5. g'fre aßa. Doar ificht uf s' Stűë g'faltă, wo bros
á Bigli Erd g'fi ifcht; Car ifoht frili ufganga, will
6. nit viel Erd då gfi iſcht. Bo aber di Sunnā ufgaus
gă ifcht, ifcht as glai veréűerăd, wills to Wurja
----- 342 / 460 -----
310
7. , faffa kunna beat
. Eapest iſcht im 8. Döern, g’fåda ,
die
, g'waga ſiendo ; d'rnig hände aber Doesn arſteet.
,,, , ,
8. Eapes iſcht. I di guor Erd gfådă, und ifcht g’waſſă,
iſeht
und heat gues, nohapas beat driß'gfacha que esapas
fecha's facha, und eapes hundertfacha Soomă, dreit,
>
7
i
*
1
2. m er fun ge 1.
1:1111..
35.0 V.:3. Lagen iſt, geſichtlich wahrzunehmen ſuchen, und
rehen, geſichtlich wahrnehmen ;. derſelbe Unterſchied, wie
zwifchen ofen und hören, 8. 303. 3'faiid, um zu
fäen'; merkwürdig, daß hier noch der Fufinitiv oft beynabe
for wie im Niedertentfchen (vergl. S. 181 fg.) fich endigt,
V. 5.A Bigli; ein Biffchen; wie der Sezet für Seffet.
Das E in Erde lautet gedehnt und hell. V. 7. Händ's,
habend. ed. V. 8. Auch in Feldkirch bundert; doch in
der ganzen Richtung dazwiſchen hondert.'
Sch w å bilden
Mundart
der Pfarrgemeinde Pfronten im Allgau.
Nars. 4.
V. 3. Heared zue, lūeg; e iſcht a Sảemã ausg'gange, å
4. fäeb. Und es hodt fib g'gian, wie a g'fäed hodt, iſcht
öbbas an'n Wög g'falle ; do feud d' Vögl underm Himl
5. komme , und honds aufg'fröffe
. Öbbas ifcht is Stuis
ñig g'falle, wo es it viel Eard g’hödt hodt, und iſcht
bald aufg'gange, drum weil es it tuife Eard ghodt
6. hodt.
Do icz 8' Sonu aufg gange ifcht, ifcht es vers
fehmDarkled (verſchmialcht), und weil-es fui Wurze
7. g'hödt hodt, iſcht es v'rdu arcd. Und öbbas ifcht under
----- 343 / 460 -----
811
>
d'Dűan g'falle, und 8 Dían fend aufgʻivare' und
8. honde v'rſticft, und es hodt kui“ Frucht brocht. Und
öbbas iſcht uff a guers Land g’falle, und bodt a Frucht
brocht, die zweg'nomme hodt, und g’ware iſcht; und
öbbas hodt dreif'sfach trage, öbbas fiächz'sfach, und
öbbas hundertfach.
.
2 n
m er fu
# g.
2. 5. Jt ſt. nicht; das Däniſche id e. V. 8. Dlan,
Dornen; die Ender werden in dieſer Mundart faſt nicht ge:
Hört; in altà Má, ein alter Mann.
Mundart zu Stükert (Stuttgart).
Mitgetheilt vom Herrn Ober : Salzfaktor Griefinger.
Marc.
4.
B. 3. Höhret me añ: 4 Bauer iſcht zum rää naus gangă
4. ufs Feld. Äbbes vom rumg'ſtreutā Sobmã, iſcht uf
da Weeg g'fală, do find 8° Dögel kommã, und bends
5. g'freſſa. 'n anderer Thoël iſcht uf en ſtoinigă Bodă
g'fallă, wo er net viel Erda ghet hot, doh iſcht er
zwohr bald üfgfchoſſă, weil er net tief glega-n'-iſcht;
6. Aber 8 Sonnahiz hot da Soyma austrofu't, und weil
er keine Wurzla ghet hot, iſcht er verbrotā. Nobant
anderer Thoël iſcht in d? Hekā gfalã, und d' Hekā find
8. ufg'wagfâ, und hend da Sohmã perſtift. Am End
iſcht a Thoël uf en guatã Bodã g'fallā, und hot Frucht
brocht, dui ufgivagſan iſcht und grotā, und fe zum
Thoël drë ißich, zum Thoël fechzich, zum Thoë i hundert:
fältich vermehrt hot.
7.
1
----- 344 / 460 -----
1
1.
312
2 me f. u 11.g. :
3. 6. Berbraten, verdorren. V. 8. Grota, gerg:
then. Druiß ich, unſer dreißig; das Neuter port drey
lautet mehmlich in dieſer Mundart wie in maucher nachbarlis
chen und vorzeitlichen druy oder d'rű., lat. tria,
1
4.
Volksmundart zu Uim.
Mitgetheilt vom Herrn Prälaten Schmid ju urm.
Marc. 4.
V. 3. Kairet züe, feand, es iſcht a Sámá aufganga z'f&a.
Und wia dr græt baut, do iſcht a Thoil an Weag
g'falla, då ſend d' Vegel komma und hannos aufg freſ:
5. - fã. Und ofniges ifcht aufs Stoinicht gfata, wós nit
vil Érdn geit, und is iſcht bald aufganga, weil's nit vil
6. Érdu ghétt haut.
Erdn
Dau nữ" ' Sonu aufganga iſcht,
ifcht's verwelft, und weil's for Wurzel ghêtt baut,
7. iſcht's verdorret. Und Ebbis davom iſcht under dº Días
e alla , urd & Doara ſind in di Haib sicholta
und haunds verſtickt, und es kaut for Frücht braucht.
8. Ebbis davõ" ifcht anf a guers Land g'falla, und haut
Frücht braucht, die haut zueg’nomma“, und iſcht g'wack,
ra, und ä Thoif Haut dreiſſigfach traga, a Thoil
fecha'gfach, und a Thoil hundertfach.
răg
Mundart zwiſchen Ulm, Memmingen und Dillingen.
Marc. 4.
B. 3. Heart zúa, dau iſcht a Sähmă dusigangă stea;
4. Und dau, wiă er ſent, iſcht Etli aut Weag g'falla,
----- 345 / 460 -----
313
3
1
dau feind d' Bögăr unter'm Himel g'formă, und hant's
5. Sufg'freffa. Etli iſcht in's Stoinichi g'fallă, wo's wit
viel- Earde haut fhætt (g’hätt), und iſcht bald aufgans
6. gă, darum wil's nit tuife Eard, haut fbätt.1..- Biă
nū d.Sok iſcht dufganga, iſcht's 'verwe alft, üñb
7. weils nit d'Wurzel haut khætt, iſchts verdo art. ûnd
ūña
etli ifeht •ūñter Doara g'fală, und dui Doara féind
dufg'wacffa, und hant's verftigt, und baut foi". Frucht
8. bräucht. ūñd etli iſcht åufa güet's lāņd s'fallă, und
haut a Frucht braucht, die haut zūag’nommă, und iſcht
g'wackſa, und etli haut drujßgfach, und etli ſeachsface
und etli boundertfach bräucht.
1
1
2011 m.
rug.
Dui. Doara, die Dornen, hier enticder Sprach:
oder Schreibfehler; die frauliche Form der. Einzahl lautet
nehmlich in uud um Ulm nur dui, fui, Altſchwäb. diu,
ſiu (wie dű, fü lautend), die Mehrzahl aber,' nun beffer
denn im Hochreutſchen unterſchieden, die, fie.
Das roh
in iſot lauter hier nur ſanft.
2
1
Mundart zwiſchen Augsburg und Ulm..a
.
Marc. 4.
V. 3. Hear, in iſcht a Baur : naus gangă, um g fäa.
4. Und -wie er, g'fat hat, ifcht eppis an Béag g'fallä;
dau find d Vögel kommă vom Himmel ( und haud's
5. aufg'freffă. Eppis ifcht ins Stoinig g falla, wau's
koin Earde g'hätt hat, und iſchr bald aufgangă; ebă,
6. weil's foin tiëfen Bodă g'hätt hatt. Wie nun d? Son
nă komma ifcht, iſch verdoret, weil ' foiñ Wurzel
7. g’hät hat. Und eppis iſcht in ' Doară g'falla, und
----- 346 / 460 -----
314
3
ndau firid. &? Doară aufg'wachſă und händ's verſtickt,
&. und '& hat foin Frucht bracht. Und eppis ifcht auf
guta Vodă sfată, und hat tragă, und die hat züguomi
mă.und iſcht g'wachſā, und eppis hat dreyßgfach, eps
ori pis ſechzgfach, und eppis hundertfach tragă.
Corgi 4 ; mer unig.
V. 3. In der Gegend von Ulm hair, ſtatt bör; haut
ft. hat; dan ft. da; braucht und broacht ft. gebracht.
Die an der Stammfölben, die in anderu Mandarten in å
übergeheu , lauten in dieſen Gegendeu Schwabens hode
und hell.
" to stand , Mundart
Mundart zu Donauwörth.
odge Mitgetheilt vom Herrn Profeffor Siller.
-
Mars.'4.
B. 3. - Sömā" ifacht dusgangă" Fein Sama og's
DE
4. g'werfá; bey-u--m Soan dwar iſcht-añ - Doil d'newa
auf da Wög g'falla, ủnd daar iſcht öndwödar z'dredă,
5. obat øðā Vögin dat lufd ofg freſſa woară. Dia
andatñ ar ifht g'falla (fial) of ftoinigă Grūñd, ind
6. -
daar *ifcht-a-näch'm Sonné Aufgang vârdrugnad,
7. weil-gr nöð g'nua Feichdikeið g'habd'håd. 28r drids
dar Doil ifcht middá undar dö Doara sfallă, dia
föño mið öfg'wagfã, ind håwa dá Såmañ darſtigd.
8. Únd ödligs ifcht g'falla of a gueds Laand, und hid
bråcht Früchd, did di zue båd g’nommă sind g'wagfan
iſcht, und ödligs håd tragañ droißgföldi", ind ödligst
fech3gföldi", vind ödligs honderdföldi".
/
----- 347 / 460 -----
315
Bauernſprache zu Donzdorf bey Schwäbiſch Gemünd.
Marc. 4.
B. 3. Kairet zúa, gucket, les gåht â Säcmañ aus zum
4. fäañ. Únd di, wie'r fäet, fällt ebbess uff'n Weag;
do fommēt d' Vögel unterm Himmel, und freſfēts auf.
5. Ebbed fällt in's Stoiõige, moh net viel Earda gewe añ
6. iſcht. , Wië nuñ dSonn aufgått, verwelkts, und
1. weil's foine Wurzſä hott, fo verdorrte.
1
Und Dinis
ges fällt ind Doara , und d' Doara wadhfēt auf,
8. í und verſtiket's, und 's bringt koiñ Frücht. Und Dinis
ges fällt auf añ guets Land, und bringt Frücht, die
zuañimmt, und wächſt; and oiniges trait dreißgfältig,
und biniges recheggfältig, und oiniges hundertfältig.
Un mërku'# g.
...
Statt der Vorgegenwart gebrauchen viele Schwaben die
Gegenwart ſelbſt. V. 5. fommēt, frerrët, d. i. fom:
.
ment, freſſent., Statt oi ſpricht man in Schwäbiſch Gmünd
pa. Mob ſtatt wo.
inin
Vorarlberg if ch.
Der verlorene Sohn.
Luc. 15,
V, 11.-12. Ear feit : » 2 Māñ heatzwić Söh ; und der
jünger vo ië hnă feit zum Vatter : »giëm mir Batter
den Tydal der Mittel, der mir a Mål zufalt. Und
13. @ar verthoalte d Mittel. · Und nit lange dernih niemt
----- 348 / 460 -----
316
ber jünger Sub--all's z'fämme und goht in a frömd's
Land, und doat beat far fìº Vermögã mit Lumpa
14. verthó. Wil ear nu all's das Si“ mit Verbuşă vers
thue khie beat, iſcht a Hungers:Noth koh i de-am gan:
15. za Land, und Tar föchtá z'lidă. Da -goht car und
macht fi an anu Bură deffe alba Lards, der heaten auf
16. au Adar g'ſchickt, & Souă z baltă. Und car
I bege arte fin Lb 3'füüăi mit am Outránk, wo78 Soud
17. freaffet ; und Nič mat giht ſi iëm. Då goht ar i.fi
Nië
11. und feit: »wie viel: Taglüchner mit Baters he and
18.' z' iëffet gnug, und ih hië - ga är näñt. Jb will mit
ufmachă, und zuë min Vater gob?, und ihm reagă, in
19. hie wider d'Himmel uw vor dir s'fündigăt; ih biñ nimmă
i i we ardh, di Sob: z hoiſſet; mach mi izu inēm dinăr
Taglië ner.« Und ear macht fi uf, und kutzu fim
20. Patter. As ar aber noch a Bikli awe ag s'fi iſcht
feacht iën & Batter, nåch heat ear a Går:Hut über:
koh", '' :
louft zſes uem, niemt : a omma." Hals, und
21. 'küßt'it. Und d' Soh ſeit. žfe : nem: »Batter, th hie
wider di und d* Himmel gfündigăt, ih bia iaz
22. weard, di Sob z'hoiffet, « Der Vatter aber ſeit zu
fina Kue achra : » bringt glei 'befcht Heed bear, und
zicht u'm's ah, und, git: em an Ring fim Hand, und
23. Schuë à d' Füë $. Hringt au das g'mäßte Kalb her
24. und merăr's; miëer wend eaſă und fröhli fi, denn dies
ſer mi“ Soh ifcót dodt g'fi, mnd.iſht të zwieder te a:
big woară, ĉar iſcht verloară g'fi, und ifcht wieder
g'fundă wară. « Und ear he at ag fange fröhli ifi.
25. Der älter Soh aber iſcht 'ufm fe alt g'ſi, und wie
Par nåb as Huës koh iſcht, hört ar Gigă und Singa
26. dear Džazar, und ear häratuém voa Kneachta,
27. und frågăt was das fey? Diëfăr aber" fcit ;fc': uem,
» Di“ Brúader iſcht koh, und di“ Watter heat das
g'mäßte Kall: meră Toh, will iar iën g'fund wieder
$3
See
numă
.
*
1
$
----- 349 / 460 -----
317
1
A
$
28. heat.« Då wars ar wild und will nið ingoh. De
29. gobt. dBatter' ufår, und halt an Ear aber ſeit gume
Varter :: nlupg, ſo svěl Jähr dinasisder und hie di,
Geboth a nie übertreatta, . und du, heaſcht mir nie att
Bock gieb das ihmit mina Fröndă fröhli fi füunt;
30. noi aber diefar di Soh Eohiſcht, der fi Vermögã mit
Por Huara durg'jeit heat, . beaſcht d'ihm das gʻmäßte Kalb
31. mers loh!»: Der Vatter aber ſeit:zfe: uem: Mi Soh?
in du biſcht, allewil bi mier, und als was mir iſcht, icht
34. dün as ſabiat fiaber, tuſchtig und gur's Muth's all
:denn diefar di Brütader iſcht dodt g'li, und iſcht wieder
feabig; Par ifht perivara' g' and tes wieder g'funde;
: * woară... ::
)
HAT"
A
49" Anmerkungen und Erklärung eit.
u B.13. 3 fämme, d. 1. zufämmen, welches in als
ten Schweizer Schriften (3; B. Von Beſpänſten und Unger
hären x. durch Lavater, Zürich, 1578), von zuſammen
ausdrücklich unterſchieden wird; jénes nehmlich deutet auf
das noch zu erreichende, dieſes auf das ſchon erreichte Ziel.
(S. Trefflichkeiten S. 160" fgg.) V. 14. Das Büs
cherteutſche: ich hab' es gehabt, lautet in Bregenz:
i bobs khet; cine Stunde weiter', in Wohlfurth; i beas
e bea; noch eine Stunde weiter in Dornbirn: i bias khia
oder 't hä сz in Hohen:Ene bis gegen Feldkirch :11 sa ho kha;
von Feltfrech gegen gegen das Engadein; ich bons thet
: .
So verändern fich dort noch viele andere Wörter. Kob,
eigentl. cho, das Schweiz..cho ft." gekommen. Far föcht
d, er fängt an. B. 16. Sau : Frank -
V. 18. Nünt
ft. aieenit, Alt:Schweiz. nie-nüt, d. i. nie Michts.
B. 19. 3 u uëm, zu einem; car kut, er fömmt. V. 20.
hat er eine Gäns haut überkommen, ein dort im gu:
ten Sinne gewöhnlicher Huedruck; 3fe-u ëmi 34 ihm; ju
----- 350 / 460 -----
318
.
1
beachten, daß in mehreren Stellen der Wemfall fennzeichnen:
der u ëm (ūm) lautet; als unſer i b'm. V. 22. Hees,
öfter G'hees, eigentl. G cho $ ft. Gewand; am gewöhnlich:
ften führen es dort die Frauen. - V. 23. Merex ft. meg:
get, ſchlachten. — B. 24. Gfi, erinnert noch an die Mach's
'
Garſchaft der Schweiz. Ein Scherzgeſpräch - zwiſchen einem
Schwyzer und einem Schwaben, beginnt darum mit den
Worten : » Es iſcht a Mat a Schwab gwea, Schwyzer:
» Und iſcht a Mar ä Schwyzer g’fy.« *. V. 26. Hära,
rufen; daher unfer Hurrab!»Was das fey, « gebraucht
i in diefer Verbindung auch der gemeinſte Schwabei richtig;
indeß Ober's und Niederſachfen hier immer ihr ſchnißerhaftes
> was das wäre, « dem Sprachwiſſenſchafter, zur Erbauung
geben. – V. 27. Dein Brüder, in der Einzahl, auch
oft der Äpfel ft. Apfel: dagegen aber in Schwaben: der
Fuſch it. Fifch, Mehrz. Füſchę. Bergl. das Niederteut.
S. 143 fg. V, 28. Außer ft. Heraus, aushin; anhal:
ten ft. bitten. - V. 30. durchgejagt. Loh, Taſſen.“ So
33. 31. 3 umfer, vergl. S. 252.
1
1
min
:ick
3
e ir:fe:1 6:10.
13
3
So w å bileeMund art
zu Pfronten im Augau.
41:33. Luc. 15.
B. 11.-12. 4 Man håt zwe an Sühñ g’hött; uud o'r jüng'r
under ihnen håt zumm Bafer g*föt: '»giel m'r,' Vater,
de an Thaif o'r Güter," de antes miër a Mal trifft.«
13. Und 'Vr Water Håt 'm * Örbthail g'ge an. Und nach
" weanig: Tage håt d'r jüng'r 40s s'jämed g'nommen,
----- 351 / 460 -----
319
9
1
de om?
und iſcht inn á Land zohn des weit weg iſcht, und döt
- håt a frin Vermögen durchbrocht mit wohllüſtig'n Lebe,
14. Wie a aber als d’s Seiñ båt vertbaan g'hort, afcht a
gro aße Hung’rsindath im Reale ganze fand entfchtande,
15. und a hit ang hobt z hörget. ” Då ifta hing’gangen
:
De
- und båt fich ann ann Burgar vom Feata land g’henkt ,
ihn uff ſeiñ akar g'ſchickt, d'Schwein
16. z haltet. Und a håt begeant, feiñ Leib mit de Hüls
fchã (Tröbl) z ſöttiget, die d? Schweiñ fröffet, und
17. Niemăð håt im’s g'gean. : Di iſcht « in .. ſih fear
g'gangen und hat g'föt: »wie viel Tagloabnar vun
mein Varer hond Broad im überfluß, und ih berdirb
18. voar Hunger ? : -3h will mib aufmaché, und zu mein
Pater : gaī, und zu ihm ſage: »Vater ihr haw: wider
19.. Himmel und bar diër: g'fündigiget; ich bin nimmăr,
w arth, deiñ Suhñ z'beißet; mach mih zu öim von
deine Eaglbahnar. « Und a håt fih aufg'macht, und,
.
20. ifcht zu feim Vater komme. Nis: a aber noh weit wäck
g'wöhe iſcht, båt ihn ſein Vater g'ſeahe, iſcht hearzlih
g'rűë rt woarē, uffe zuë g'loffenen, jhm ymme sals
21. g'falla, und hät’n kußt. und der Suhi hit zue'm
gföt: » Vater, ih hauñ widre Himinel und voar diër
g’ſündiget, ih biti tëz nimmã wearth dein Suhñ z beißet. s
22. Der Vater aber håt zuë feite" Kñachre g’ſör :: » bringet
d's boſt Klaid raus und gend's ihm an, gend'm' an'a
Ringan fein Hand, und Schüt an ſeine Füeb.
23. Bringet D & g’möſchte Kalb hear, und ſchlachter's,
24. wier wölle öffe und frøalih reyn; denn dear mein
Suhi iſcht toad g’wöhe, und lobt iëz wieder; a iſcht
verlo areti g'wöhen, und iſcht wieder g'funden woare. «
25. Und ſie hond añg höbt fröalih z'feyn.
Scin ölterer
Suhñ aber ifcht uffm fald g'wöön, und wie a nach
an's Haus fomme iſcht, håt a Saitenſpiel g’hbart und
26. die Reihen der Tanzar ; und a băt oin vou de Swachte
1
----- 352 / 460 -----
,ا
320
1
* 27.1 hear g'ruefé, und Håtu g'fråget, was dös fer. Dieſer
aber föt 'm: » deiñ Brueder ifcht komme, und dein
Pater håt 's gimöfchte Klalb ſchlachte laun, weil å iht
28. g'fund wieder kriegt båt: « Eat aber iſcht zpanig
g'wöhe, und båt it 'nein gaun wölle; da iſcht fein
29. Vater raó g'gangen und håt'u 'bitt. Ear abet båt
219 g’antivurtet und zum Bater g’föt : » lueg, fchoon fou'l
:: Jihr diệne ih dice, und hauñ deiñ Befe ablh no nie
¿ übertröt'n ; und doch båt du miër nië an'n God
15.g’ge an, daß ih hätt mit meine Freunde fröalih 'ſeya
30. künde. Weil aber dear g’kommé iſcht, dear feiñ Vers
mögé: mit Hura durbracht håt, horcht du ihm's
33. g?möſchte Kalb fchlachte, laut. Der Pater aber båt.
iguë'm g'fot: » meiñ Suhñ, du biſt allsfurt bey miër,
32. und aus was meiñ ifcht, dós ifcht dein.. Es g’hoart
uz fich aber fröalich und guëts Muëths zu ſeyn: denn
deawiſcht to adt g'wöhe, und löbt iëz wieder , a iſcht
I d’rloaré g'wöher und iſcht vëz wieder g’funde. ;
7
A
.
2 u mertungen und Erklärung'e n.
.
P. 12. »Den es mir ein Mal trifft,« Bayer.
»der mir ein Mal heraus trifft,« d. i. als Antheil
mir zufällt. - V. 13. „das weit weg iſt, «ft. fern,
»
eilegen, welche Wörter dort, unbekannt ſeyn ſollen.
B. 14, örge, bärge, Noth leiden ; ein dunkcles Wort.
- V. 15.
V. 15. , Burgar ft. Bürger; in Kempten ; auch alle
ähnlichen: Kindar, Schulda, ſtatt Kinder, Schulden.
Bergl. biezu das Schwediſche S. 232 fg. Die Schweine
halten ſt. hüten, wie im Angelſachf. S. 32. - V. 20.
.
Das hin g'wöhe ft. geweren, iſt in dieſer Gegend hörs
bar; der Übergang des Hall in Sale, Salzburg iſt
derſelbe, Wäck iſt, unfer , wés; Wag unfer Weg.
P. 22. Gebt es ihm any hier gewöhnlich, ftatt: zieht es
ihm
1
-
----- 353 / 460 -----
321
ihm an. – V. 24. Anſtatt der Leideform: ift wieder ge
funden worden, iſt hier gewöhnlicher: »i hau n'u wie:
der gfunden.« V. 25. Nach ft. nahe. - W. 27.
Nä сh
Laur, wie gaun, ftann, ſt. laſſen, geben, ſtehen, alto
,
teutſch und noch Holſtein. gån, ftan, lån (laten).
1
.
De r ſelbe.
M u n d'art i u Donzd or f.
Luc. 15.
Þ. 11.-12. Diñer håt zweå Sön g'hat; der jünger håt zum
Vater (ätt) gfait : »gimmer dean Thoil do'n Vermögå
raus, der m'r a Milzufällt. Dr Vat'r mächt drauf
13. & Verthoilung. Wo nu d'r jünger in kurzer Zäit
Alles zu Ge ald gmacht hat, ifcht er in å fremdes Land
14. g’roiſt, und båt fet ganz Vermöga durchbußt.
Wé
er nam üles verthau ghet 'båt, iſcht in deß land å
ftarke Hungersnauth kumme, und au ar båt ägfangå
15. Mangl z'leida. Jen mächt erre an einen Inwohner
des Lands, dear ihn auf ſeine Güter g'ſchickt håt, a
16. Schweiñ ;' hüeta. Da wär er frau gwé ã® , wenn er
fi hätt von Johannesbraud ſatt eſſa föuna, dēß d'Saú
(& Schwei“) gfreſfå hånd, aber niämêts håt i'm Ep:
17. pås geaba, Jëls iſchter zu fi felber fummd, und
båt denft: » wïe vil Taglöhner het n. ei" Vater, die
Braud im Übrfuff hand, uuð í muß da verhungerà.
18. Ey was! i will zu meim Vater z'rückgau (hoiñgali),
19. und zu em fågå : » Vater, i hau mi an Gott und an
dir verſündiget,
ibiñ nimmi wearth, dei" Sona
s'hoiffa, halt mi num wie viñ voun deine Taglöhner.
20. Und nu macht er fi auf'n Weag, un gåt zu feim
Bater hoiſ. Der Pater hårn Tchau von Weitem
'fennt, håt mit ihm Mitleide ghätt, iſcht ihm entgege
1
1
21
----- 354 / 460 -----
822
3
$
1
21. g'loffe, um då Hals g'falla, und bei'u 'küßt.
Sour fait zu’m: » Bater, i hau mi an Gott und an
dir verſündiget, und bėti nė (it) wearth, dei" Soun
22. z hoiſſa. « Der Vater aber fait zu feiññ Schklávà :
» bréngt 'beßte Obertſoid raus, und kloidet en an.
Stecket 'm 'n Ring an & Finger, und ge abet cm Schuch
23. an 8 Fües. Meget das Mafchtfall, mir wellt ä
24. Frņu idàfeſcht haltà ; denn mei“ Sohn då iſcht taudt
gwe zi, und iſcht wieder aufg'icabt, er iſcht vcrlaura'
gwea", und hit fë uvieder g'fuuda. Nu jë fangts
25. Frott idáfefcht a17. Der älter Sol iſcht no uf'm Feld
gwa. Uf'm Hoiñwéag hairt'r beym Haus & Muſik
26. und då Tanz. gëz. fchreit'r emä Schflåve, und erfun:
27. digt ſe, wos dēß bedeut. Dear fait: » dei“. Bruë der
ifcht hoiūlommá und dei". Pater båts Maſchtfalb g'mek:
28. get, weil-er'n wieder g'fund 'frië gt båt.« Deß bringt'n
auf, und er will nit nei gau. Di gåt, der Vater
29. zu’m raus, und redt'm zue. Er geit’m aber z'rAnt:
wort: » Guck, fchium fo vil får fchaff i bey dir wie
ä Schflav, und nïe biñ i dr uñg'borſam gwea, und
doch håfcht mer nie nit a Mit 'n Bocf zum á Frou idas
30. fefcht mit meinem Froiñd geaba. Jök aber, wo dei
Liëivling då fumma-n-iſcht, dear fei“ Vermögå mit lie:
derliche Weiber durchbußt hår, håſcht du ibm 'Maſcht:
31. kalb g'meßget. Der Vater fait wieder zu ihm: » lies
wer Soun, du biſcht älleweil bey mir, und Alles was
32. mei" iſcht, des ifcht deiñ. Mr håt aber doch műë fſa-
n-Å Frou idafeſcht haltà, denn dei" Bruë der di iſcht
taudt gwea, uud teabt wieder auf, er iſcht verlaurå
g'we a, und håt ſé wieder g’fundă. «
Anmerkungen und Erflärungen.
Das ou (ö) bedeutet, wie S. 297 bemerkt, den Mit:
tellaut zwiſchen 0 und u.
----- 355 / 460 -----
323
I
V. 12. Seit wenigen Jahren verdrengt auch auf dem
Lande der hochtcutſche Vater den alten Ätt. Man brachte
die oi in Thoil, Kloid, oin (unus) u. a., und daneben
die genau unterſchiedenen ei oder ëi, in ziit, lëida,
mëiñ, čin (Artifel) f. f. Er mächt ft. das mehrdeutigen
macht; alle vollautigen Stamm:Meldewörter erhalten nehms
lich nach dieſer , wie nach der nachbarlich Pfälziſchen Mund:
art, in der zweyten und dritten Einzahlsperſon, den Um.
laut: ich kaufe, du käufſt, er käu ft; ich ſage, du fägft,
er ſägt; ich hoſe, du hölft, er hölt f. f. Ein großer
Vorzug dieſer Mundarten. – V. 13. álles, alles, wie
S. 32. im Angelſächſ. eall. - V. 14. Nauth, frau,
Braud, taudt, verlaura, ft. Noth, fröh, Brod, todt,
verloren, find noch mehr im Oberpfälziſchen zu Hauſe.
B. 18. Hoiñ ft. heim. V. 21. Un Gott, oder am
Hémmel; und V. 22. bréngt ſt. bringt. Manche Bayern
ſpotten über dieſe Lautverwandelung, behauptend, ein Schira
be höre » am Wenterfinfchter die Jugel im Hemmel
fenge,« ohne zu beachten, das noch Wetur im Jølånd.
den Winter bedeutet; Finſter im Holſtein. das Fenſter;
und im Angelfächſ. S. 33. neofon den Himmel. - 9.
26. Emä ft. einem. - V. 29. Schaffen, arbeiten ; in
Bayern bedeutet es befehlen, auordnen.
-
1
-
-
1
----- 356 / 460 -----
324
.
E.
Frånkiſch, und Oberpfålziſch.
Das
as heutige Franken war ein Theil des Thüringiſchen
Reiches, und fiel, nach Umſtürzung derſelben durch die
Franken und Sachſen im rechſten Jahrhunderte, den erſtes
ren zu, weßwegen es auch Oſtfranken oder das öſtliche Frans
ker genennet wurde. Die Bewohner des heutigen Frankens *)
find daber Nachkömmlinge der Fränkiſchen Eroberer, und
dann noch der Slaven oder Wenden, die ſich in vielen Ge:
genden deſſelben niedergelaſſen haben, oder als Gefangene
und gekaufte Knechte auf die Güter der weltlichen und geiſt:
lichen Herren verſeket wurden. Slaven waren im Stifte
Bamberg häufiger, als im Stifte Würzburg, und eben darin
Da diefer Name uns ro laut an ein thaten : und ruhmvolles Stern volt
unſerer Vorzeit erinnert, und die eingelen Theile des Landes wunmehe
faſt ránımtlich unter dem milden Zepter eines M a rimilian fore ph
vereiniger find: ſo wäre zu wünſchen, daß derſelbe auch eben ſo erhals
ten würde, wie, unter Priurens Herrſchaft, die Namen Schleſien,
Pommern, Brandenburg u. a.
----- 357 / 460 -----
325
-
liegt der Hauptgrund des Charafter: Unterſchied's der Bam:
berger und der Würzburger. Mit den Thüringern, Fran:
fen und Wenden Wermiſchten fich in der Folge Kolonien
von Sachfeu uud Anderen, Teutſchen ſowol als Unteutſchen.
Die Sachſen zogen entweder freywillig in das ſchöne Land
der Franken, oder wurden von Karl dem Großen dahin
verpflanzt; daher auch dort noch viele Örter von den Sach:
fen den Namen führen. In Anſehung der Stimme und
Ausſprache haben die Würzburger die größte Ähnlichkeit mit
den Thüringern. So weit Mciners (Kleine Länder:
und Reifcbefchr. 2r Bd. 1794. S. 142 fgg.) Die Ober:
pfalz, welche in den mittleren Zeiten ſehr viele Niederländer
zu Anfiedlern aufnahm, erinnert durch ihre Ausſprache,
theils an die Weſtphäliſche als eine Stamm-Mutter, z. B.
durch ihr au ftatt unſeres o, fofern dieſes anſtatt des alten
uo ftehet: gaud Braud ft. gutes Brod. ; theils auch,
durch die Verſtümpfuug aller End: r in á: lieba voda
ft. lieber Vater, an die Bayeriſche, in welche ſie allmählich
ganz übergehet. — Sehr abweichend if die Mundart Bams
bergs, welche den Doppellaut .eu oder, eü, genauer als
irgend cine andere , vou ei unterſcheidet: das Feuer, die
Foyer des Feſtes, Leute, Leiden; einen Laut, der, in
manchen Gegeudeu faſt oi geſprochen, nebſt dem genannten
au, ſich durch Würzburg bis faft über die Brücke von Sach:
ſenhauſen hinzichet, und der von Minderkundigen fehr uns
tocht beſpottelt wird. -- Franfen iſt übrigene das Waterland
der genäſelten End : t, die denn auch daher im Franzöfiſchen
fo zahlreich find.
1
4
----- 358 / 460 -----
326
,
Der Sá é ma nn.
Fr
F r å n tir che
a ki ch e Mundať t
zu Råthenburg ob der Tauber.
Marc. 4.
V. 3. Sæčrt zūč, fich, a Sacsmåó iş audgangă zum fæer
4. bă. Und psd hat fi zūětrågå, indem 'r gſæčbt hat,
if Etli's auf 'n Weg g'fallă, da finn Voigel kumme
5. unter 'n Himmel, und bebe s aufg'frefjči. Etli's iß
in's Stånicht g'fallă ; wu nit viěl Erdn g'wis iß,
des iß bald aufgangeě, dărum war's "kæ tiefi Erdn
6. g’hat hat. Da {ber D Sunne aufgango iß, if'e vers
welft, und war's få Burzēl g'hat hat, if's verdorrt.
7. Etlis iß unter . 'Douré g'fallë, d Doure finn aufs
g'wară, und hebe's erſtickt, und es hat fa frucht
8. bråcht. Etli's iß aber auf à guets Land g'fallě, und
hat Frucht bråcht, die zuëg’uumměř hat, und g'wagě
iß, und etli's hat dreißigfælti trågă, und etli's fechzig:
fælti, und etli's hundertfælti.
&
mė
roku tg.
+
Die Ausſprache, mäßig ſchuell, lautet fauft, und nicht
unangenehm. Das b in fã bæ, lautet faſt wic w, erinnert
alſo an das Angelſächſ. ſa wen (S. 28 fg.), und das Fuls
daiſche rewe (S. 279),
Niedere Mundart zu Würzburg.
Marc. 4.
B. 3. Kör a (0) Mol! as is (it) a (ö) Sämo" (Saar) auss
4. ganga (usganga) za () säa. Unner'm Säa is (fenn)
----- 359 / 460 -----
327
5.
1
6.
* Deel Kora (Körrli) auf (uff 'n Wage gfalla (gafalla),
un glei vun die Vögel gfraffa woru (wurn, wora).
A Deel is auf'n ſteniga Buda gfalla, bu - (wvu) 's nit
viel Arda ghot hot. Döß (das) is zwor Ball aufganga,
beil - (weil) 'nit tief in dar Arda glagan is: ober
do die - Sunn drauf g'ſchina hot, do is as glei walk
und dürr (dörr) wurn, beil's fena Wurzla ghot hot.
Annara Somaförrli fenu unnar die Dörner (Dürner,
Diftla) gfalla; die fenn fpalts mit aufgivochra, uut
hömm dan Soma-'narſtiớt (darſtickt), un za hot's a
të Frucht gaba. Bos (Wor) odder (adder) auf guta
Buda gfala wor, döß is ag aufganga un gwochra, und
hot zom Deel dreifi: , som Deel a fachziá, aud zom
Deel ag hunnartfocha Frucht gtroga,
8.
Un mer nt gen.
Nach Brentano's überſe. 3te Aufl. Franff. 1798.
Die Beyſchlüffe () find Abweichungen der nachbarlichen Lan:
desbezirke. V. 4. Körrli, dic Mehrzahl von & Körr:
–
la, Körnlein; eine ſchöne Unterſcheidung, über die man
einsweilen vergl. Trefflichkeiten S. 37. Ähnlich unter:
fcheiden die Böhmen ; Hodina: die Stunde , vou Hodiny
die Stunden. Vou die Vögel, im übrigen Fraufen von
dene Vögeln; jene Nicht:Umendung nach Vorwörtern,
fcheinet aus dem nördlichen Teutſchlande eingedrungen.
V. 7. Spalts ft. ſobald alé, ſogleich. - V. 8. addere
aud Thüring, ſt. aber,
Bamberger Mundart.
Marc. 4.
V. 3. Kört zu', fích å mål, eiß Särmä aufganga zu
4 ſaa, Und es hat ſich zug’trågn, wie er g'fact hit,
----- 360 / 460 -----
328
daß was auf'n Weg g'falin iß, då ſenn die Vögel- kumt:
5. má, und håbn's (håmn's) aufg'freffºn.. Wås davon iß
auf die Stoi sfalla, wo's met viel Erdut g'håbt hit,
und iß bild aufganga, dårum, weils fà tiefa Erd'n
6. ghåbt båt. Wie die Sunnd aufganga iß, iß is vers
welft, und weils kà Burz'l ghåbt håt, iß 8. verdoret.
7. Bås davon iß unter die Dörner gefalln, und die Dör:
ner fenn aufg'wacfin, und hibn's derſtickt, und is hat
8. fà Frücht'n brenga fönna. Wis iß auf a gu'ts Land
g'falln, und håt Früchtn gebråcht, die da zug’numma
håbn Chåm’n), und g'waffen ſenn; und was davon håt
dreif'gfäch, wås fechz'sfach, und was hunnertfach ges
trågñ.
#'n me i fu'n g ¢ .
V. 3. Das ö in hören und andern Wörtern, wird
meiſt richtiger, denn in Bayern, von e in verheeren un:
terſchieden; nur lauten die Anfangs st und th meiſt wie d:
dun, dretten ft. thun, treten; und die End:g, fofera
man fie ſpricht, unrichtig, faſt fo weich wie in Sachfen:
beftich, gütich ft. heftig, gütig.
Niedere Mundart zu Nürnberg.
Marc. 4.
V. 3. Şöirt zou, ſegt, es ißi a Bauer (a Säemon) ausis
4. gangă z'fæğ. Und dju hauts es ſi zõutrågn, wõi er
fi
glät hiut, iş etlis an Wees g'falln; da fenu die Vü:
gel unterm Himmel fummă und habens afg‘freſin.
5 5. Etlis iß ins Stabui“ g'fallen, wo's nit viel Erden
ghar häut, und is bald afgangă, da 's kah töifa Ers
Orden ghat haut. Wôi nu die Sunnă afging, iß vera ,
----- 361 / 460 -----
329
welft, und wils fàh. Warzl s'hat-haut, iß verdorrt.
7. Und etli's iß unter die Dörner s'fallen, und die Dörs
ner fenn in die Höih g'wachſen, und håbens erſtickt ,
8. und es haut fäh Frucht bracht.
Und etli's if af a
gouts Land g'fallen, und haut Frucht bracht, dõi haut
gougnummă, und iß g'wachſen; 'und etli's haut dreißk:
fälti, und etli's ſechzffälti, und etli's boundertfälti
trågen.
.
in me rf u g.
5
Die ei – ohne Rückſicht ob aus ai oder dem alten
entſtanden wandeln fich hier in a.
Oberpfå iz ir ch e M u nd a r t
• in der Gegend um Amberg.
Marc. 4.
V. 3. Mirkts af, ſchau, á mål is à Bauă-r-afs Sahu
4. ganga. Und dáu, wõi a g'fäht hot, is as Thors ån't
Weg hin g'faln; diu fann d* Vögl as då luft oba
5. fummà, und hobens afg'freiſn. : Thols is in Stoan:
bohn g'falln, wáu niat vill Erdn g'weſt is; und dös
is bá Zeitn afganga, wal & Erdn niat töif g’iveſt is.
Wöi oba 8 Sunn-r-afganga-r-is, iß og'welft, und
wals koan Wurzl g'hatt hot, iß asdiert. Uud a's
Thols is uñta d' Dernd' g'falln, biz fan d'Derud-r-in
d Höich g'wachſu, und hobms daſtiát, daß nix dras
8. woan is. Und as Thols is af an guatn Bohn g'falla,
und hot gwoudit, dös hot zougnumma-r-und is g'wachin,
und hot fi as Thors dreiſefoch, a's Thols fechzffoch,
und as Thols hundatfoch voumoiat.
6.
7.
----- 362 / 460 -----
330
Anmerk., V. 6. Ift's ausgedorrt. B. 8. Wu:
delt, kräftig wachſen; vou mõiat, d. i. vermehrt.
/
Mundart um Waldfaſſen, gemein Waldfaren.
Marc. 4.
B. 3. Baiats zou , fia, 'ø gång a Saimoan-r-ås & råhn.
4. u ås tiad bagehm, dau. ä fårad, feil eppas Dan 'u
Wech; dau tầma Fiagr unta-'n Himl, # fråpn 's
5. af. u eppas feil-in's Sidaina, dan 's niad fill Kahu
haid, u gång ball åf, wail 's niad deif Lahn haid.
6. Dau nu' á Suau afgång, ti ad's fawcilen; u wail's
ni ad Wurzt haid, ti ad's fadarn. u eppas feil unta
8 Därna, u 8 Därna ti abu âfiachſa, u ti abu's
, ud
8. daſtickn, uas tiad koan Frucht bringa. u eppas feit
âf a-r-a gouds Lant, u brâcht a Frücht, dei nấm
30u
u wachfed ; u eppas treig draißt fe ilti, eppas fächztfeilti
u eppas hunad-feilti.
2
7.
1
an mer ku u .
V. 3. saiate, eigentlich hört öf, d. t. hört ihr;
is gång a saimmoan-r-äs, esi gieng ein Säemanı
aus. Unſere ie wandeln fich hier größeren Theils in ci.
So zum Theil’ in Weſtphalen und um Göttingen S. 186 fg.
Zwiſchen zwei Weiblaute, fogar mitten im Worte, wie in
pårad ft. fäete, fibiebt diefe Mundart ein r ein, läßt es
aber , wo es ſich in der Schriftſprache findet, hinweg : $
jabu ft die Erde. – V. 7. Tiabu fe thaten.
1
.
----- 363 / 460 -----
831
Mundart in der Gegend um Kain mi im
Bayeriſchen. Walde.
.
Marc. 4.
V. 3. Sehah, a mohl is a Sahi furtgangå und · Håt fáñ
4.. wait'n. Und da is a fcheg'rt, daß abbes af'n 2305
g'fål'n is, wahl a g'ſaht hår; då ſan & Vögl untan
5. n Himml fömma, und ham's afg?frefpºn. bbce is
ös por G' ſtoindd gf&#x, wnu nöd viell Erd’ri g'wöf*u
is, und is bild afganga, wahls nöd viel tuifo Erd'n
6. g’gbåt Håt. Weih awà đ Sinn dfgangå is, då is
? ahg'weilft, und is vodkart, wahls foiöh Wurzrn
7. - g'hår håt. Und äbbes is ög* Diehun g'fia'n; und
do Di Chna fann ö ø Käih g'wach'ſ'n, und hamas das
8. “ ſtickt, und & båt foan Frucht bräht. Uud abben tis
af å guet's Lanhd g fåtl'n, und hat Frucht briht, döh
zåuhg'urumma håt, und g'wächf*:* is,' und Dans håt
dreißöfältö, und Oans fächz'tfältö, und Oans hundat:
faltö trågºn.
# nm er f #ing.
1
.
V. 3. Schauen, iſt, nach der Mundart der Obertcut:
fchen, gefichtlich wahrzunehmen ſuchen, dann fich Etwas
vorſtellen; fehen aber, geſichtlich wahrnehmen; alſo unter:
ſchieden wie vorher (ugen'und ſehen, Toren und hören,
S. 303, die geſammt ist unſeren Wörterbüchern ungenau
erklärt ſind, P. 5. Y'ftoindd, das Gefteinicht.
V, 6. Abgewelkt. - V. 7. Dſchun, Dornen.
1
----- 364 / 460 -----
332
+
1
$
1
Der verlore ne S:0 h. n.
0 . n
F. Ir å n bi pcs.
Nach Würzburger Mundart.
Nebſt dem vorigen Probeſtücke S. 326 mitgetheilt work
Serrn Profeſſor Köl.
I!" i
Luc. 15.
'
P. 11. Harnog hot 'r g'fogt: 4 gwiffar Mo hot zwee (zwu)
12. Sű ghotta; dar Jüngară vun ihnă hot zum g'fogt:
» Vortar, gatt mer - mei" Deel unfarſch Barmüga's! «
13. Un za hot ar halterſch mit ihua g'deelt. Nog a por
Doga hot dar jüngară Sum ölles zůmma g'padt, is in
a weits Land gareeft, unn hot durch a ſüdarli's Laba
14. fei™ Varmüga öllef durgabrocht. Do ar nin farti war,
is im namliga Land an arſchrödlicha Hungarſchuot
euſchtanna, una, ar felbar hot ög'fanga bittara Mangel
15. za (zä) leidan. Hiß (ik), is ar har unn is zu am (äm)
Bau'r ganga, un hot fi bei'm vardunga. Dar hot'n
auf's Fald gfchickt, döß (das) 'r die Säu (Schwei) huta
16. fölt. Nu hött ar gara (garn) feiº Moga mit dan
Früchtana gfüllt, wölcha die Säü gfraſſa hömm: adder
17. Nimmes (Men:mes) hot ſie 'mi gaba (gagaba). Hiß is
ar zu fi ſelbar fumma, un hot gfogt: » bei mcim Vot:
tar hämm a loſt Doglühuar übarfüffi Brot (Broat,
18. Brud), un hiar ſtarb i Hungarſch! I will mi halterſch
aufmoch (-mocha), un wiedar hemmi zu meim Vottar
gahn (gahna), un zu im ſoga : » Vottar, i ho mi o
19. Gott unn ou ench varfündigt, un bin nimmar warth,
cu’r Kind za (jä) hoßa: mocht mi ner zu am (am) Dog:
20., lühnar bei euch! « Hiß hot ar ſig gleich auf'n Bag
g'mocht, unn is zu feim Pottar kumma. Ar wor no
zimli weit vun feim Pottar awagk, do hot'n dar glawa,
鲁
----- 365 / 460 -----
333
}
4
1
1
unn is vutlar Mitleed auf’n zu gloffa (gläffa) is 'm um
21. 'n Hals gfala, un hot 'm an Schmuz gaba. Dar
Sun adder (obar) hot ögfanga un zu 'm gfogt;" » Vot:
tar, hot 'r gſogt, fogt ’r: i ho mi varſündigt o Got
uqu on euch, und i bin nimmar warth, enar (eur)
22. Su za beba!« Dar Pottar obar (obr) hot za feina
Leutana (Knachtana) gfogt: »gaht, hult mer dos für:
nahmſte Kleed' har, uu zieht is 'm o ; gatt 'm ag an
Fingarring on fei Känd unn á Por Schüb on ſei
23. Füs (Füas); bringt ag 'a gmäſtts Kalb har, un thut's
0: mer wölla (wvulla) 'n effa (affa) un racht fröli gſei”;
24. denn ſecht; dicfar mei Bua is gſturba giva (gawaſa),
un iß wiedar labendi (labandi) wurn (worn, gwora);
ar wor varlura, unn is wiedar gfuuna wurn.« Do wor
25. nu olles luſti u fröli. Indefa is a ſet™ größarar
Bua vum Fald hemm kumma (chakumma), un bi dar
26. do die Mūſig un's Tanza hört, frogt ar an vun dan
27. Kuachtana, bos dos (das) za badeuta hätt. Dar hot
'm nu (no) ja'r Antwurt gaba (gagaba): » dei“ Brudar
is õlumma, un dei“ Vortar hot a gmäſtts Kalb õthu
28. laffa, beil ar 'n wiedar gſund bafumma hot, « Dorübar
is 'r gor bewi folſch wurn, un hot gor nit (net) nei
gah (gahn, gahna) wülla. Do is addar fei“ Vottar
raus ja ihm (zu 'm) ganga (chaganga), un hot 'm guta
39., Wurt gaba, daß (däß) ar dog nei gahna ſült. Dar
hot 'm obar za'r Antwurt gaba : »i die euch fchu ſu
langa Johr, un bob eura Bafahl no nicniol übartrata,
u danni hob i no kám (ff) Bödla vun eu kriegt (cha:
kriegt), döß (das) i mig ag a Moal mit meina guta
30. Freundana hätt luſti moch (mocha) künna; allawell obar,
bu dar Su kümmt, dar fei“ Varműga mit Kurana
Õworu is (hot), do hött 'r a gmäſtts Kalb othu laſſa.<
31. Do hot 'm dar Vottar za'r Antwurt gaba: »Su, hot
ir gfogt, fogt 'r, du bleift jo immar bei mer, u dets
----- 366 / 460 -----
334
32. ghört jo ölles, bos i ho! Obar mer muft, dog a fröli
g'fey un fig freua, beiſ deiº todar un varluruar Brus
dar no labt, un fi wiedar cīgfunna hot.«
.
.
C
4
Anmerkungen und Erklärung ett. .
V. 14. þat gehabt ft. hatte; die Form der Borges
geuwart iſt mehreren Mundarten ganz fremd.
V., 12.
Gatt, gebt; V. 13. halterſch (entſtanden aus balte,
vernehme Er es), ſtatt nun; und V. 18. ſt. nach meinem
Dafürhalten, doch. – V. 13. ölles, alles. — V. 14.
Fertig reyn, Michts mehr haben. – V. 15. Jeßt iſt er
·
her, auch Bayer. ſt. ſogleich machte er Anſtalt, griff er
die Sache an. - V. 15. ,Mit dan Früchtana, wie V.
22. Leutana, Kuachtana, V. 29. Freundana, die
kennzeichneude Endung des Wemfalles der Mehrzahl; in der
Mundart gebildeter Franken und Bayern : » mit den Frücht:
nen, Beut neu, Kuecht n en f. f. Unſere Bücherſprache ge:
brauchte ehemals immer: »denen Früchten, denen Leus
tcn,« wie auch noch die Rheinpfälzer : deue Früchte,
dene Leute f. f., bis und Ehren Gottfchcd dieſe Form,
aus dem Grunde, weil der Artikel auch im Franzöfifchen nur
einfylbig ſey, in den verzweydeutigte. Unſere gemeinſter
Landleute zeigen, oft mehr Sprach: Vernunft, deun Manche
der gelehrten Sprach: Verbeſſerer. – V. 17. Eine laft Tas
gelöhner, eine Mengę; auch um Frankfurt: çine Laſt
Menſchen, Gelehrter, wahrſcheinlich zunächſt ein Kauf:
mannsausdruck. - 2. 18. Aufmoch ft. aufmachen. In mans
chen Gegenden Würzburgs läſſt der Landmann faſt jedes End: e v
oder a hinweg; daher auch Spottlinge des oſtlicheu Frankens zus
weilen ihm zugrüßen, oder ihu bey'm Erzählen mit den Wors
ten unterbrechen: »N. N.!« d. i. ein En!, worüber der
Befpottete gewöhnlich in heftigen Zorn geräth. Hemmi ft.
heimhin, heimwärts. V. 20. Gaſawa, geſehen; wie S.
----- 367 / 460 -----
335
13. im Altgoth. gafahw. Uwagk, hinweg, wie S. 316.
im Vorarlberg. awéag, und S. 255 fgg. im Ängelländ.
aw a y. Schmuş, fcheint kleiner als der Schmag.
P. 21. »hat angefangen und geſagt,« ein überfüllter,
aber gewöhnlicher Ausdruck, der und an das Ebräiſche er:
innert; »bat er geſagt, ſagt er, « auch V. 31. gehört
eben dahin. – V. 22. Die Händ, wie S. 277. ft. Hand,
dafür aber der Schuh, Mehrzahl die Schüh. - V. 24.
Bube (puer), nennt auch hie und da in Bayern der Land:
mann ſeinen erwachſenen Sohn; und ſeine Gebirgerinn ſpricht
» met Bue, « ft. Liebhaber eben ſo arglos aus, wie manche
Sächſinn: »ein hübſcher Junge.« - W. 24. ölles, Obers
ſächſ. alles ſt. Jedermann. – V. 27. 0° iſt an, aber
,
ab. – V. 28. Je wi forfch ft. höchlich aufgebracht; da:
her unfer erbeblich, f. Adelung's Wörterb. - V. 29.
P.
Danni ft. dennoch. – V. 30. Bu ft. wo; õ wêrn, an'
werden, anbringen. - B. 31. Bleift ft. bleibſt. - P. 32.
P.
Grey, wie in Thüringen ft. feyn.
!
De
è r ſe
fel be.
(
Nürnberger Mundart.
Nebſt dem vorigen Probeſtücke S. 328. mitgetheilt vom
Herrn Archivar Kiefb aber.
Luc. 15.
V. 11. Und er haut g'ſagt: Uner haut zwör Sü g'hatt.
12. Und der jüngſt dav3 haut zou’m Voter g'ſagt: » Gib-
mer Voter den Thbal der Göiter, der mir g'häiert. « ,
13. Und er haut das Gout ihna thoalt. Und nit lang
dernâuch haut der jüngſt Sub Alles z'famm g'ſammelt
und is fern über Land jüngen (in die weit Welt ganga)
.
----- 368 / 460 -----
336
und dort haut er fet Gout umüracht mit Praſfen.
14. Wöi er nau das Seini alles verzőirt g’hat haut, is a
grauße Theuring durch daſſel ganz Land wören und er
15. haut ög'fangt z darben. Und is higanga und haut fib
on an Burger in dön Land g’hängt (on an eu Burger
dort verdingt), der haut'n af rei Föld g'ſchickt, die Säu
16. x höiten. Und er haut fein Bauch mit Tröbern fülleu
wollen, dõi die Säu geſſen hoben uud kah Menfch baut
17. "'r 'n göben. Dau is er in fih ganga und haut g'ſagt:
n
» wõi viel Togler haut mei Boter, doi Braut "gnoug
18. hoben und ih fumm vur Hunger um. Sy will mih
afmachen und zou mien Voter göih und zou ihn fogãi:
19. Voter ih hob g'fündigt in Himmel und vur dir. Und
bin künfti nimmer wêrth, daß ih dei Sü haß; mach
20. mih zou an von dein Coglern. « Und er baut fih afs
g'macht und is zou fein Voter fumma. Böi er, ober.
noh weit wel g’mößt is, haut'u Ter Voter g'ſeba, und
haut'u g’iammert, is'n entgigen gloffen, is'n um a Halo
21. g'fallen un hautn füßt (g'ichmaßt). Der Su ober
haut zou ihn g'ſagt: » Voter ih hob g'ſündigt in Kims
mel un vur dir, ih bin künfti nimmer wêrth, daß ih
22. dei Su haßi« '. Ober der Poter haut zou feiñ Knecha
ten g'ſagt: » Bringt das beſt Küldd her und zöihgt's 'n
und gebt 'u an Fingerraf (an Ring) o fei Händ
23. und Schouho feini Föiß. Und bult ah g'möft's Koalb
24. und fchlacht's, la ußt est effen und fröhli Pey. Denn
mei Sú dau is tand g'wöſen und is wieder lebeiidi
wurn; er is verluren g'wößt und is wieder g'funna
Und õiz hoben's õg’fangt fröhli ' ſen.
25. Ober der öltft Su is afm Föld g'wöfen und wõi er in
die Näh vom Haus fumma is, haut er das Singa
26. und die Spielleut g'höiert. Und baut att von Knöchs
ten gou fih g’rufen und haut g'fra ugt, wos' denn dos
27. is.? Der ober baut g'ſagt: » Dei Brouder is fumma
und
wuren.«
----- 369 / 460 -----
337
?
s' und dein Voter haut ah g’möft's Koalb g'ſchlacht' wal
28. êr'n g'fund wieder haut. « Dau is der zcurni wuren
und haut nit nei göih", wollen. Dau is fei" Voter
29. brausganga und haut’n gouti Wörter göben. Er ober
haut g’antwort und zõu’m Voter g'fagt: »Sieb ſu viel
Faur dö’n i dir und hob der Gebout no nit übertröten
(uud hob alles wos d'mer g'ſchafft hauft, thou") und
du bâuft mer női an Buck göben, daß ih mit meine
30. Freunden fröhli g'wöſen wär. Diz ober, daß pei Sub
kumma is, der ſei Gout mit Huren verſchlunga haut,
31. hauſtn á g’möſt's Koalb g'ſchlacht.« Er over haut
zou ihn gʻlagt : » Meiº Su, du biſt allawahl bey mêr
32. und Alles wos mei is, dos is dei". Du ſollteſt ober
fröhli und gauts Mouths reis, denn dau dei Grouder
iſt taudt g’ivöſen und is wieder lebendi, «
.
.
য় ।
e
rfu
g.
V. 11. Grübel fchreibt zwar g'faft, allein man hört
nur g'ſagt ausſprechen. V. 14. Nau ft. nun. . 16.
Auch hier ooi die unterſchieden ft. des büchertcutfchen die
die. V. 24. Dig ft. jekt. V. 29. Schaffen, anordnen,
befchlen.
2 e r ſ e 1 be.
Oberpfälziſche M u n d a r.t
in der Gegend um
Gegend um Amberg.
Nebſt dem vorigen Probeſtücke S. 329 mitgetheilt vom
Herry Bibliotheke: Kuſtos Schrettinger zu München.,
Luc. 15.
B. 11. 2 mal hot Oana zwei Si g’hat, und då Fingſt
12. davom hot go fan Vodan g'fagt: » Vodå, gi ma man
1
22
----- 370 / 460 -----
338
1
'"
13. Trotpot.& Gia bot 48 93olmög unto ff adboft. Und
etlichi Teg danou is då jüngſt Su“ mit Sack und Pack
weit wäk in à fremds Land zong, und hot durt mit
14. latd Liederlikeit få ganz Voumöng youthourſ. Eiz wei
a-r-alles voulumpt g'bat hot, is in felin Land a groußi
Hungáfuðuth d'g'riſſn, und dôu ift'n à noudi ganga,
15. Nou is d-r-a wal durt und dou uma zong, und is
endii du Burga-r-in feùn land nimma vou da Stell
gange, bis a'n af rå Landguat g'ſchickt hot und hot'n
16. durt 8' Säu heien loun.
Dou hóit a-r-eiz gran fan
Bauch mit den Frichtnen õg'ſchoppt, wou må & Säu
damit g'feitåt hot; -oba-r-ás hot'n koã Menfch nix gebn.
17. Eiz is d-r-erſt in fi- ganga-r-und hot g'ſagt: »Wii vil
Toglenă hoben bd man Vodán Broud in Jbáfluff, und
18. i mouuff don nou,ddhungån. Furt! èiz gei-b-i zo man
Vodan, und ſog dazouu: Voda, i ho mi an unfán
19. Herrgott un dia vouſindigt ;" i bis nimma werth,
dag má mi dan Su hoißt, halt mi uduu wet dan vou
20. dan Toglenan. «.' Eiz hot á ſi af gmacht, und ist hoam
fi
zo fan Vodan. Bou weiten hot'n fa Voda fchou dablicft,
und hot fi von Herzen-iba-r-in dabarmt, is if in zonu
21. gloffa, is'n um au Hors g'fallu und hot'n kußt.
hot da Su dazdu, g'ſagt: » Voda, i ho mi an unſan.
Herrgott und ådia vonjīndigt, i bi’s nimma werth,
22. daß ma mi dan Sum boißt. Da Voda-r-oba hot 30
fàn’n Diinftbodnan g’lagt : » Bringts ma's beſt Obas
"kloid hea-r-und legts in ou; ſteckts in an Ringao
23. & Finga-r-und legte 'n Schouuch ou". Holts es g’meſt
Kolb und ſtechts est o; éiz well ma-r-eſſen und lufti fä!
24. denn må Su dou is toud gweſt, und is wida lebendi
woan; d-r-is vouloän gweft, und is widá dou « Eiz
25. is a latari freið unta-r-inen gweſt. Da-r-elteſt Su
is grod am Feld draiš gweſt; wéi a-r-oba boam fums
ma-r-is and is afs Haus zpuu gauga, hot, a d Müfi
+
Eiz
----- 371 / 460 -----
339
1
26. und 'n. Tanz g'höist. Eiz hot a-r-am Deinfibo’n
27. g'ſchria', und hot'n g'frougt, wos dės bedeit ? Dea
botn dann g'fagt : »dam Vrouda-r-is fumma-r-and dout
hot da Voda gmeſt Kolb öſtechá loun, wal-anon
28. Tou g'ſunda wide freigt hot. « Eiz isi dea wild wo a'm
und hot gooi ni ar eini géiwelle. Nou is da Voda
29. dazouu alia ganga-r-und hoi'n birr. Dru hot an oba
zur Uutwurt gebu: » i dein da fchoun fo vil Joua, ho
ma letta nir wida dan Willu thonu"; und du hoſt ma
non niat a mol au Bock geon, daß i mit man Kame:
30. radnen hèit luſti fá finna. Biz obd, waſ cea Vouu
dou kumma-r-is, dea da" Voumong mi’n Kucrtan vous
31. thouu hot , hoſt a's g'meſt Koló öftecha loun.« lê iba
Su, hot da Boda gfagt, du biſt allawal bà mía, und
32. alles wosi i ho, g'hoiat dan. Ei; meimma-r-oba doch
fröuch Palm und a Freið hovm, denn dan Bröuuda-r.is
toud gweſt, und is widd lebenti witt, a-r-is vouloir
gweſt, und is wida fiara kumma.« ,
Anmerkungen und Erklärungen.
-
.
V. 13. Und etliche Tage (Täg) danach. V. 15.
Nothig, elend; uma' zorg, umher gezogen; beien, hü:
ten. – V. 16. Anſchoppen, anſtopfen; fèitan, füttern.
V. 18. E iz géi-b-i, ießt geh id); das B iſt wegen des
Zuſammenſtoßes der Beiblauté eingeſchoben, wie vorser
das r. Dazu ft. zu ihm, wie im folg. Verſe. * Die Obers
pfälzer und Bayern behandeln und bezeichnen die Perſonen
zu häufig als Sachen : » Womit habe ich die Ehre zu ſpres
chen? « ftatt: mit Bem; Wovon haben Sie geſprochen?«.
ft. von Wem? (. Po worüber mein Scherz:Auffag im Mün:
cheuer Jutelligenzblatte 1810, St. 54 zu vergleichen iſt.
Daß man daher auch Perſonen, nicht etwa zu mancherley
Geſchäften im Staate gebraucht, ſie damit beauftras
1
----- 372 / 460 -----
340
get, fonders, gleichſam als wären ſie ein Sach: Eigenthum,
ſie dazu verwendet, beiveiſen ihre Kanzeleyfchriften.
V. 20. Jeßt iſt er heim; gegangen bleibt nehmlich,
in dieſer wie der Bayer. Mundart, hinweg, nach den Bes
wegungewörtern : hin, her, fort u. n. Voda'u, d. i.
Vatern, wie vorher S. 63. Dablicken ft erblicken ;
dabarmen, erbarmen, 1. F. - P. 22. Bringts, fegts,
ſtedts f. f., ftatt : bringt ö $ (vos, ihr), ſteckt is, anders
wärts döz. Die Oberpfälzer und die Bayern Kennzeichnen
demnach, gleichwie der Lateiner, durch dieſes $ die zweyte
Perſon der Mehrzahl. --- Þ. 27. Weil er ibu po gefung
V. ihn -
der (salvum) wieder bekommen hat. Über dieſe ems
pfehlbare Umendigung der Beſtreibwörter lefe man nach,
Trefflichkeiten S. 261 fg. – V. 28. Wars, gewor;
:
den; goài gar; affå ſt. ausſi, d. i. aushin, hinaus.
a
V. 29. Mä Letta, mein Lebtag. - V. 30. Mi'n ſtatt
mit deu. - V. 32. Eiz méime-r-oba doch fröuch räm,
jeßt müſſen wir aber doch froh ſeyn; fiara, eigenl. füri,
pöri, hervor.
.
.
Dė jumapie 16 e.
Mundart um Waldfaffen.
Luc. 15.
B. 11.-10. moal haud Dina zweyn Siñ g'Hatt. Dau
Toad da ginga zan Fodan: »gih ma daan Famengor
Doal, däa ma-r-a mal zoufeyld. « Draf haud da
13. Foda Fado aling g'macht. Wey nu da ginga in
ara kurzn Zaid Au's zu Gelt g'macht haud g’batt, is a
furt in a waits Lant, u haud fan ganz Famegi af a
14. lidăligă Wais durchbraucht. Bey a nu Aus fadoun
haud g’haft, inſtand is daan lant a ſtarka Hungars
----- 373 / 460 -----
341
1
#
1
iš. Nauð, und åb-r-aa fang dañ, Mangl z'laid'n. Enza
is a-r Dain'n in'n Land ſúa lang pañgleg’n, bis das
a'r fangnoma baud, däa haud'n af faina Geyda
16. g'ſchidd, das a d'Schwain heyded. Dau war a fraug.
g'wesid, wäit a fi na fa-u Kanasbraud haid fod äſſan
finna, des d Schwain g'fräſſu hohm ; owa we ymă;
17. haud's wos gehm. Eyja-r-is-a za fi felwa fumma u
haud dänko: »wey fil Tobleyna haud mat Foda , den
Braud in Jivaflūß hohm, und i mou dau fahbau.
18. Ai wos! i wil za main'n Fodau 'zruck faian, u za-r-in
foah: Fodå' i hoh mi van Gott und dan dia fafin:
19. diñgd; i bin nimmá wärð, das i dån Sun hoaiſ;
20. þalt mi na wey Daiu'n fa dain’n Toh:leynån!Und
@yza haud a fi af'n Beh g'macht, zå ſaiu’n Fodå
zruck z'kaian. Da Foda haud'n ſchoun fa färnſt das
fänd, u haud fi faina dabarmd, und is'n ingiñgn g’lof:
fen, is'n ima'n Hols s'fain, u haud 'n g'ſchmazd.
31. Sau đó cô ba Sun 34-r-in; » food , i bob mi đau
น
Gott and Dan dia fafindingd, u bin nima wärd, das
22. i dan Sun Hoaiff. « Da Foda dåd owa za ſain'n
Grchlaufan lah: » bringt's au Obarfleid fa da befttt
Gatting aſſa, u klo aid': 'n Oan fchteckt°'ån King
Dan 'n Finga, u get'; : 'n Schoug Dand Feyß!
23. fchlacht'; à Moſd-Kol; mia weyln & Fraibu: Móal
24. halın! Dänu dau man San is daud giveed, und es
wida fg'läbd ; är is falóahn g’wesd, u haud fi wida
25. g'funna.« Eyza gång's Fraibu:Moal dan. Dår
elta Sun is nu áfn Feld g'wvesd; áfu Hoaim Weh
baiad a in da Naigad fa 'n Kaur & Muſyu'u
96, Độ an; ban roufat ar at 8fco aufn Hut, n Cafun:
27, diñgd fi, wos dess badait? Dãa road: dan Broudar
is zruck fuma, u dau Koda haud 's Mofd-Rol gfdhlacht,
28. wail a'u gſund wida g'freyge haud.« Des boud 'n
dazirnd, und a haud niad aini geyu weinlita
Dau
1
是
).
----- 374 / 460 -----
342
+
29. gang da Foda za-r-in affa, u diäd 'n gouriahn. 2a
i haud 'n owa za-r-an Antwart gehm: »Siah, Schoun fa
fil Saua arwad i din wey a Gſchlauf, u nei bob i
dain Bafelg iwatrebn; denneft haud du mig nen ab
(nar an Buak, za-r-an Fraihn: Mo al in G'ferſchafd fa
30. main’n Fraind'n gehim. Eyja-v-owa, dau dan Leyws
r
ling dau fumma-r-is, däa dan Famegő mid lidarliñga
Me Waiwan durchbrauchd haud , eoza haujo du'n Mords
31. Kol g'ſchlacht. « (. Dau haud da Foda draf g'foad:
. : » Teywa Sun, du biſo ima va mia, und aus, wos
32. man is, des is dan. 's haud owa wol a Fraibu: Mool
S
g'faiad wäahn megñ, daun dan Brouda dan is daud
givefd, und is wida afgläbd, är is faldabn gwed, u
haud fi wida g’fuuna. «
، (
Un mer kungen und Erklärungen.
i
Die Ausſprache in diefer Mundart iſt viel milder, als
in der vorigen ; inur, daß die en und di mehr gequetſcht wer:
den. - V. 12. Die Endung ing., in Fadoaling ft. Vers
theilung, die man auch im. Szeuneberg'ſchen findet, iſt mehr
nieders als oberteutfch. V. 13. Jo ara ft. in einer. V.
15. A'n, er ihn; Geyda, Güter. V. 16. Johanness
brud. B. 17. 3. mou fabran, ich muſſ verhungern.
V. 18. Kaian, geben. V. 19. Fa, von, wie van im
Holländ. V. 20. Fa fär'n ſt, von ganz ferne. V. 22.
Sklaven; that fagen ft. Fagte, gar oft auch: er that
ſchlafen, er that;liegen, er that faulenzen l. f.
ft. fchlief, lag, faulenzte; ein Nothbehelf ſo vieler Oberteuts
fchen, beſonders am Rheine; weil ſie die richtige Umendung
der Meldeivörter nur ſelten in den Schulen erlernen.
Bringt's ſt. bringt ös, oder mehr Oberpfälz. döz. V. 25.
Naigad, gegen Niederfachſen Nachde, ſt. Nähe. V. 28.
a fra ft. aushin, hingus. V. 29. Zu einer Antwort;
*
----- 375 / 460 -----
C
343
die Oberteutſchen gebrauchett nehmlich ſehr oft den unbeſtimm:
ten Artikel, wo wir den beſtimmten: » auf ein Neues, *
ft. auf's Neue. Gaua, Jahre ; denn eſt, dennoch.
1
So mislautend in dieſen Mundarten die häufigen Dop:
pellaute ei oder ö i ſtatt unſeres i e, die ou oder a ut ſtatt
unſeres u, dem feineren Ohre auch dünfen mögen:-ro wichtig
dürften fie doch dem Geſchichtforſcher werden, wenn einſt der
ganze Zug derſelben durch die Wetterau, Weſtphalen, Hans
nover bis nach Jsland, ununterbrochen erforſcher ſeyn wird.
Zufall iſt es wol ficherlich nicht, daß meiſt dieſelben
Wörter, auf dieſem ganzen Zuge, ihre Weiblaute fo gleich:
förmig verändern, wie Bohne, Brod, todt, ut,
Noth, lieb, und viele andere, in Baune, Braud,
daud oder taud, Gaut (Jeländ. Good von Aud, reich,
woher Kleinod), Naut; léib, Niederſächſ. Leif P. F.
Mehrere Auffäße über die Mundart um Nürnberg und
Erlangen, habe ich ſchon früher geliefert im Nürnberg. Ver:
kündiger 1868, Mr. 47, 48, 56, 91; 1811, Nr. 199;
1812, Nr. 173; einige auch zum Allg. Kameral: Korreſpon:
denten vom I. 1809.
1
----- 376 / 460 -----
344
F...
Ba
od
r iſ ch*).
1
.
Die Mundart Bayerng verfößet : fich weſtlich und nordlich
mit der Schwäbiſchen und der Fränkiſchen, deren oi, uud ä
fie immer in 0 a verſchmelzt, z. B. das Schwäbiſche Stoiñ
und das Fränk. Stan, in Stóan, Mehrz. Stoin, wos
durch ſie .gar oft der Ängelländ. Sprache , gleich als ihrer
Wurzel, fich annähert: a Graß Bayer. ft. Gaiß, Geiß,
Ängell. a Goat; a loab Brod, Ängell. a Loaf; der
foam, laim, Lehmet, Angell. Loam P. f., worüber Verf.
ſchon audertivo weitläufiger geſprochen **); noch mehr aber
mit ihrem Stamme, der Oberpfälziſcheu, mit der ſie unter
Anderm alle Eigenheiten im Betreffe deg End : und des Eins
fchubs :r theilet; und füdwärts zer:äſtelt fie ſich in die Tiros
liſche, Salzburgiſche und die Öſterreichiſche, mit denen ſie
noch ſehr viele Eigenheiten gemeinſam bofīzt, die, im mitts
Teren Teutſchlande fremd, nur im teutſchen Norden, d. h.
Dänemark, Schweden und Ängelland, wieder zum Vorſcheine
fommen, wie: Afdhi in Bayern und Schweden ciu Fluf
0
*) Ueber die ältere Schriftſprache Bayerns, vergl. S. 51 fog.
**) Münchener Intelligenzblatt, 1817, über die Ver wan des
fchaften der Bager. Mundart St. 81, 82, 83, 842 853 1813
St. 58 uad 60.
----- 377 / 460 -----
345
Tchiff; Anger im Skandinav. und Bayer. ft. Wiefe ; aft,
Oberpf., Bayern, Tirol und Steyerntark, ft. nachher , dann,
Ángell. aftér, Schwed. efter, Dän. agter; der affals
tern, Apfelbaum, um Paſſau, im Niederl. A p peler,
Ängell. Appretre; Schwed. A preträ, ſchon Bey Willeram
affaltera, abſtammend vom Schwed. Erä, Eräd,
Baum, Dän. Træ, Ängeländ. a Tree, um Salzburg
Troärch ein unfruchtbarer Baum; und fo vielleicht noch
Hunderte anderer ung vorliegender Beforme, deren Mit:
theilung uns hier der Raum verbietet. Auffallend ift. wol
hieben, daß diefe Mundart nicht blos in einzelen Wör:
tern, ſondern in ganzen Formweiſen, mit fenen
nordiſchen Mundarten, beſonders der Ängelländiſchen zuſams
mentrifft. . So wie z. B. dieſe, anſtatt ein Adjektiv vor das
folgende Wort zu reken, den Eigen: Namen mit dem folgens
den Worte zuſammenlöthet: »Carltwonsbous, Dowings
ſtreet, die londons Gazette, die Boſton: Zeitung,
die london: Bridge f. f. ; gerade fo, jo zuweilen noch
kühner, die Bayeriſche : » der Max: Jofeph. Prab, dass
Kronprinz:Regiment, das Graf: Rechberg:Haud,
die Wreden: Diviſion, der eigenhorn: Fugger,
die Buchhändler: Bindauer: Tochter f. f. So wie
-ferner die Ängell
. Sprache, der unſeren gleich,' nur die
Stammſylbe der eigenen Wörter betont, und die fremden
Wörter, ſofern ſie jeuen ähneln, deurelben Betonunge':
Geſetzen unterwirft : possible, capable, to augment, báp-
"tize, Édifice, célebrate, f. F.; obfchon nach dem Franz.
possible, capáhle ſ. f.; gerade ſo unterwirft auch die Baye:
“riſche Mundart, nicht allein die teutſchen Regel:Abweichuuts
gen, wie: Kinderen, Spieler cy), Schattiren, kuts
(chiren f. f., eben dieſem Gefeße: Kinderey .. kútfchis
ren; ſondern auch faſt alle fremdländiſchen Geforme, die
im Hochteutchen alle Regeln verwirren, alſo : Báron,
wa uſik, Nátion, Kritik, Mórar, Sóldat, sómere
1
.
>
.
----- 378 / 460 -----
346
+
Hóraz ľ. f. ; eine Betonungsweiſe, worüber Perf. fchon
weitläufiger geſprochen *), und die ſogar für die Geſchichte
der Bayern nicht ſo ganz unwichtig ſcheinet. Iſt nehmlich
»dieſes ein Beweis für die Urhaftigkeit (Originalität)
und Unvermiſchtheit, daß ; unſere Sprache (Adelung
älteſte Geſch. z. S. 342, und Mithridat. 2; 169), vielen
anderu voraus, immer den Hauptton auf die Stamm:
ſylbe legt (vergüten, veränderlich):, wie könnten
denn wol die heutigen Bayern, hätten ſie wirklich wie
Kr. u. Pallhauſen ſo oft und ſo laut behauptet - als die
»
jüngſten Kinder des Galliſch: Keltiſchen Sprach: und
Volksſtammes **), der pour dem Germaniſchen ganz verſchieden
geweſen, erſt gegen die mittlern Jahrhunderte die teutſche
115. For
*) Münchener Gerellroh aftsblatt 1815, Nr. 69.
,
>
I
.
**). Zum Beweiſe, wie ſehr die Ausſprüche der älteren Sprach- und Ges
Schichtforſcher Bayerns mit denen ſeit 1700, im Widerſpruche ftehen,
vergleiche man nur folgende Stellen : „ Illud imprimis noretur nostram
(Celto-Germanicam) linguam Graecae confinem esse , rectiusque
nostra scribi Graecis literis, Latinis non itidem , “ Aventin;
ferner des für ſeine Zeiten gelehrten Prasch Dissert. de origine Ger•
manica Latinae Ling. Ratisbon, 1686, worin über acht hundert
Latein. Wörter vorkommen, die großen Theils teutſchen Urſprunges
reyen, mit des 30. Conr. W akii ,, kurzer Anzeigung, wie die uralte
teutſche Sp r a che meiſten theils ihren Urſprung aus der keellirich
oder, Chalda ifo en habe, und das Banerirche vom Syris
foen herkomme. Negensb. 1713 ; und des Hrn. Brede sky (Beytr.
zur Topogr. Ungeres. 48 Bodin. S. 123 " die Bayern hätten im übers
müthigen Selbſtvertrauen, etliche Gallir e' Völkerſchaften mit ſich
verbunden , und unter ihrem (!) anführer Brenn u 5 den Tempel zu
Delphi geplündert ;" ferner Ádelung's Cälteſte Geſchichte ic. Š.
33 fg.)ri die Bojen fenen kein keltirdes, fondern ein aqui:
ta'u iſches Vols ! wonach doch ihre Mundart nicht rowol mit der
Seltirohen, Al! (Mithridat. II. 10) der Baskirchen in Bers
wandtſchaft fünde', obſchon er fie ſpäter (Mithrid. II. 191) ,, die gals
lirchen Bojen" nenut; endlich des Syrn'D. Pallhauren (deſ:
fen Widerlegung z. S. 51) neueſte Erklärung : . „, daß die Bayern
Abkömmlinge der' Bojer find, habe ich unmiderlegbar ( ?!) bewieſen,
so wie , daß fie fprünglich Gallirohe selten, und keine
eu tfd en find.'
.
.
----- 379 / 460 -----
347
Sprache allgemein angenommen,« jenes hochwichtige Ge:
feb noch ſtrenger befolgen, denn je eine der teutſchen Mund:
artenja noch weit ſtrenger denn unſere allgemeine Bücher:
fprache? -
Stünden aber nun auch, war noch gar nicht erwieſen,
nur halb erwahrſcheinlichet iſt, die mittelalterlichen Bojus
Varier*) oder Vojari und die heutigen Bayern mit den
um das S. 590 vor Chr. unter Belloves und Sigoves aus
Gallien entwanderten Bojen rinfo naher Verwandtſchaft,
wie etiva Urcufel zu Urvätern, fo könnte doch dieſer Um:
ftand für eine Stamm: und Sprach: Verfchiedenheit der Gal:
fier ,: Kelten und Germanen, nicht das Mindeſte beweiſen.
Mach dem allgemeinen Sprachgebrauche der Schriftſteller
من ازدوا
1
7
3
4
*) Serr von Pallhauren hält zwar (Obert. lit. 2. 1810. Nel 258)
die Form Rojoarier, blos für eine müßige Verlängerung des
alten Boji: allein, da jene Form erſt dann in der Geſchichte ers
scheinet , als von den Bojen nicht mehr die Rede iſt, und in lateine
die Endſylben arius, us, alis' (secundus , secundarius , Teutonicus,
Teutonicalis), keinesweges gleichbedeutend find : ro entſtehen auch
Defrhalb
über die Einerleiheit der neuen Landesbewohner, als der Bojoarier, mit
den älteren und größtentheils vernichteten Bojení gerechte Zweifer.
.... Der gelehrte und gründliche Geſchichtforſcher Chrifp. Freyherr, 6. A res
ſcheinet eben darum das Wort Boj u w a rier für -zuſammen,
gereßt "it hatten" - dut o j und
Bari, helt letteres , in
nad Jires
Gloffare ridie Xerte verſchiedener Völker bedeute, , 'weit (Obert. Sit.
3. 1810, Nr. 257), die geringzáhligen Keltiſchen Bojer, von
den weit
or dieren Pern Germanen überwältiget , ſich endlich
*verloren hätten. Det indeſſen der Ausdruck :
» dux in Bojo's (Obert. lit. 3. 1811, Nir. 13) einſt ſprachgebrauchs
lich war, und die Angrivarii und Ampsivarii des Cl. Ptolemäus,
die Engerer und Embrer (Emswohner) find: ſo könnte auch
dieſe Endfylbe (nach Lye-Maning's Glossar.) das angelf. Wara,
Wohner, Bewohner feyn : 18 Udom: Ware, Sodomi incolae ;
wonach denn Bojowari überhaupt die neuen Anbauer des vorher
verödeten und menſchenlecren Bojenlandes bezeichnen würden, die mit
den etwaigen alien Neften ſich nachher vermiſcht. Uebrigens härre man
wol aus die Völker Bojifden Stammes, von denen noch färs
fer unterſeeiden, ſollen, die nur unter der Herrsoaft derſelben
geſtandendi
unter
3
----- 380 / 460 -----
348
thier au bis??
*
7
vor Chriſtus, wurden nehmlich alle Wölfer vom Sfy:
den Pyrenäen, alfo dic Standi:
nav ier, German en und Ballier, dies: und jens
feits, fämmtlich Kelten, und ihr fand ſo lans
ge Celtica genannt, bis Jul. Cäfar, au# ſtaats:
liftiger 3 iv eden, der Sprachgebrauch und die
Geſchichte verfälfchend," ſeinem Senate die
Galtier als von Det er man en ſtammvets
ſchieden ang ab, uud n a'ch her als Dictator pero
petüus dieſe erfä I fich te Unterfcheidung in
die Schriften des Staates noch ein trug*). Die
kundigen Römer, wie Cicero, Salluft, die Gadier wie
- Trogus Pompejus, ja die fämnntlichen Griechiſchen Schrifts
ner, nannten daher, trotz der Commentare des Cäfar, die
Germanen po lange noch Kelten, bis endlich die Byzantis
fchen Kayſer, uebſt dem Römer:Namen auch den Sprachges
brauch der Römer in Griechenland einführteu. Da nun bis
um dieſe Zeit, ja, wie ſchon der Tanais Galatiæ auf Peu.
tinger's Tafel beweiſet, noch über dieſelbe herauf, faſt
alle Länder und Stäinme der Germanen, von den Griech.
Schriftneru ausdrücklich und oft Keltiſch und Kelten
genannt werden: fo verräth 4$* auch mindeſt eine fehr plans
lore Leſeren, wenn man tur Diejenigen Stellen aus
ihnen beraus lieſet, worin die Bayer ft noch Kelten beißen,
und nun daraus beweiſen will: »dieſe Bayern reyen dem:
nach alleinig Kelten, und folglich von den Teuts
$
.
.
Da unſere Geſchichtner, namentlich - Joh. 6. Miller (im Simbergs
Kriege), abelung 1. Å, das Erft:Nothwendige, die serra i es
dené Bedeutung der Völker: Mamen ber den Schrifenern verſchies
dener Zeiten und länder , oft gar nicht unterſucht haben: fo herrſcht
auch in ihren Darſtellnngen über die Abkunft und die Schidiale der
von ihuen beſchriebenen Völker, namentlid) der Seiten, Sims
bern und deu conen eine namenlore Verwirrung, die wir jwer
bier nicht aufheben, doch einigermaßen beleuchten können.
----- 381 / 460 -----
349
/
-
1
fchen gänzlich ſta mm: und:fprachsverſchiedet.«
Nicht beffer ſteht es um die bisherigen Beweiſe, welche man,
um eine Stammverſchiedenheit der Kelten und Germanen zu
erzwingen, aus den angeblich ſtamm:verſchiedenen Sprachen,
dieſer Bölfer hergenommen hat. Faſt Alles, was Adelung
- der feinen einzigen der alten Schriftſteller im Zus
ſammenhange ; fondern nur nach eingelen, herausgeriffenen,
oft falſch verſtandenen Zitaten geleſen hat, — über die Spras
-
che der Galater, der Trevirer, der Belgier, der
Gallier und Galen vorbringt, iſt ſo unrichtig und ges
fchichtvidrig, daß es größeren Theils geſtrichert zu werden
berdient. Man vergleiche einsweilen, bis unſere Urges
ſchichte der Teutſchen ausführliche Belege liefert ,, nur
ſeine Behauptung : » daß die Galen - deren Sprache
drey Viertheile der Stammwörter mit der unſeren ges
mein habe, von den Germanen ſtamm:verſchieden
feyen,« mit ſeiner anderen : » die Perfer, - die nach ihm
«
yur ein Drittheil der Stammwörter mit der unſeren ges
mein haben, ſeyen Stammgensfren der Germaa
Noch viel ſchwächer müſſen aber des Herrn o.
Pallhauſen Beweiſe für eine Stamm : Verſchiedenheit
der bayeriſchen und der teutſchen Sprache allen
Sprachkundigen erſcheinen, da diefer fouſt achtungswürdige
Geſchichtforfcher, überwältiget von den gebieteriſchen Meys
mungen der fremdläudiſchen, nunmehr geſtürzten übermacht,
und hingeriſſen, von beynche gränzenloſer Vaterlandsliebe,
unausgerüſtet mit tiefer Kenntniſ der älteren Mundarten
und Sprachen, gar zu oft die Foderungen der ſtrengen Kris
tif vergiſſt, und nunmehr faſt alle anfere ferhteutſchen Wors,
ter, ſofern fic in Bayern, durch Alter und Mundart veruns
feuntlicht oder verſtümmelt vorkommen, bloß nach des Bule
let Dictionn. - das ja doch Baskiſch und Altgalliſch,
ja -zuweilen auch Altfränkiſch und Gothiſch, wirr durch eine
ander mengſelt, für rein Kelrirch erklärt, z. V, alle
nen, «
1
-
-
----- 382 / 460 -----
-
350
1
Örterramen auf ing und lafch, oder das Vaner amat
(das alte ohnmuthig) muthlos*), nach dem Kelt:Iberiſchen
Omhnadh, furchtſam, und ſehr viele andere noc, fo dan
am Ende zu ſchließen wäre, das ganze mittlere und nord:
liche Teutſchland habe einſt ſeine Bevölkerung und Sprache :
zuerſt vpn Bayern aus erhalten.
Wären aber nun auch, das Nichtwirkliche hier eins
mal für wirklich eingeräumt, die Kelten im 3. 590 vor
'
Chr. von den Teutſchen ſtamm- und ſprach verſchieden geides
fon: mit welchen Gründen wollen denn gewviffe, zum Theil
ganz ungelcrte, Flug · und Eintagsſchriftler im Süden,
uns nunmehr beweiſen, »die heutigen Bayern, - die ja
-
doch über 2000 Jahre in Teutſchland gewohnet, mit Teutſch
Vand immer vereiniget geweſen, mit anderen Teutſchen fich
unaufhörlich vermiſchet, - feyen durchaus feine Teutfchen,
fondern Galliſche Kelten?!-(
Mehrere Sprach:Huffake' des Verf.," meiſt über die
- Mundart Bayerns, finden ſich, außer den fchon genannten ,
im Münchener Intelligenzbl. 1809, Nr. 27, 29, 30, 40,
48; 1810, Nr. 45, 50, 52, 59, 72; 1811, Nr. 24, 25,
28, 77; 1812, Nr. 3, 55, 57 fg. über den Bayer. Lieb:
linge ausdrück »Pfui teutſch, oder nach der gemeinen
Mundart » Pfuy-deitfch!«: Nr. 63, 64, 65; 1813, Nr.
56; einem Blatte, worin man, vom J. 1810 an, auch die
mundartlichen Beyträge anderer mit ihm verbundener
Sprachfreunde, zugleich auch mehrere fchäßbare Vorfamm:
lungen eines Ungenannten zu einem ſehr zu wünfhendeu
Bayeriſchen Fdiotikon autrifft. Endlich auch im Münchener
Geſellſchaftëblatte 1812, Nr. 103; “ 1814, Mr. 97; 1815,
J
-
.
?
1
I
*) Schon hätte des ehrwürdigen Sprachforſchers Rüdiger (im Neueſten
Zuwachs der Sprachkunde uc. XIS St. 1796, S. 143 fog.) Beleuchtung
der, von Fr. Nikolai verfuchten Ableitungen teutſcher Derternamen
aus dem Seltiſchen, vor ſolchen Misgriffen ſicher ftellen können.
----- 383 / 460 -----
/
851
Nr. 4, 31 und 33: Eine Menge anderet', meift kritiſcher
Sprach:Auffäße des Verf., find aus dem Literar. Anzeiger
des Brn. v. Aretin, aus d. Obert. Lit. 3. 1809, Nr. 124,
bis zum Ablaufe des F. 1811; aus dem Literar. Verkündi:
ger 1812 und 1813, und anderen Blättern bekannt. Viele
andere, die zu einem eigenen Bande der Akademiſchen Denk:
ſchriften im J. 1809 beſtimmt waren, liegen noch unge:
druckt. Mögen inden jene reichlich ausgeſtreueten » Sä:
men« *) reichlich dort wuchern.
De r Så em ann.
a .
Mundart zu Eichſtädt (ehemals A ich ſtädt).
Marc. 4.
W. 3.-4. Iză fchau! a Baur is zum fån gangă. Und da,
wi-a gſat håt, iß epas. an Weg hing'falln; des håbn
5. Vögl wefg'freſu., Divīs iß in d'Stoiñă dazwiſchii
6. g'falln; wo's foin Értn ghåt håt. Und iză iß Zonnă
kommă, då iß varwelft, und weil's net båt wudin föns
nă, iß's fauba vardort. Dins iß untă Dörnă g'falln,
di fånn iu d'Höch g’macffºn und hab'ns väſtickt, und
8. nachă håb'n ✓ foin Frucht bracht. Dins iß af-a
guëts land kommă, und hat Frucht bråcht, dës het
gwud'It, und oins håt dreig gmal, oins fecha'gmal und
oins hundarmal trág'u.
7.
*) Baper. ftart Saamkörrer,
ly
----- 384 / 460 -----
352
Anmerkunge na
-
Dieſe Mundart, "ſchon vier Stunden ſüdlich von Ansbachy
beginnend, hält das Mittel zwiſchen der Fränkifchen, der
Schwäbiſchen und Bayeriſchen, welche lektere ſchon gänzlich
in Ingolſtadt und Pfaffenhofen herrſchet; fie fautet fanft,
kürzer und minder gedehnt, denn die Vayeriſche. - V. 3.
Ein Bauer; Sãe mann fennt man wenig. V. 4. Wie
er. V. 6. Iză, nun, da, eigentl. jeko; ein ſehr beliebtes
Flickwörtchen. Zonna ft. die Sonne; der Artikel die wird
dem folgenden Mannlaute meiſt angelöthet. Sauber, wie
zu erwarten; gemein Oberfächſ. richtig. V. 7. Nach her;
bråcht, gewöhnlicher noch brunga.
.
Eine andere Überſegung in diefe Mundart giebt, der
Bayeriſchen näher : » Beym San åber fält än Thoit done bu
an Wég, und dea wpar eneweder datreten, Dader von Vos
geln då Louft afg'freſſn woaen. Din anderer fålt af ſtoinigs
ten Grund x. Din drittă Thoil fått mitt'n untă 8' Dors
döi wachſen mit af, und Defſticka den Samma. Din
Thoil åber ifålt in gouti Ord'n, dör göht af und bringt
hundertfiltige Frucht.«
ner,
Mundart um Straubing.
übergang von der Oberpfälziſchen zur
Bayeriſchen.
Marc. 4.
P. 3.-4. Hörts, ſi! $ gang á Sämä auffi z'laan. Und
is begåb To indem å faat fåüt a Tha'l am Wög; do
fummă
----- 385 / 460 -----
353
5, fummă Vög'l; und fraſſen': af. #önders fô at
afs Stoīnicht, da's net vil Erd' hot ghôbt, und gang
í 6. böld af, weil's foi toife Erdu böt. Wie num á Sunn
dfgång, wurd's dahißt, und weils net Wurzl hôt,
7. padārts, Und a önders fölt unter & Dörnă, und du
Dörnă wachſir af, und daſtickãs, und brocht faim
8. Frucht. Und á önders föllt af a guets Erdrãch, und
brocht Frucht, di dö wachit und zuenôm, und oinig's
truëch dreiß'gfölti, und oſnig's fechzfölti, und oiuig's
hunnertfölti.
a n mereu
11 g.
Das à oberteutſches a in Gråz; das o in o mit we!
nig vorſtechendem a. Die Zeitformen der Gegenwart und
der Vorgegenivart werden als gleichbedeutend verwechſelt,
und ſtatt der letzteren meiſt die Form der beſtimmten Ber:
gangenheit gebraucht: zueg’n om må hot, hat trögii.
1
Mundart zu Sünching an
der großen fåbé
(Paber) zwiſchen Regensburg und @traubingen.
Marc. 4.
W. 3. ° Sara iß ausganga ſeitſi Sim ausz'werfã ;
bon Sáu owå iß á Dal dane'bu g'fålln am wé, und
der iß dankieders z'tredie, oda von Végeln da luft
5. áfgfrefi'n woän. Dan andará Dál iß auf ſtojniñgă
6. Grund g'fallen, and no Sunn afgang, iß der votrucat,
7. weil å nöt gnvu Nafin (Feuchtikoat) ghabt håt. 2
dritta Dål iß mitt’u untà & Doan g'fållu, dö fån mit
8. , afg'warn, und hammaťu Sim daſticft. Dan Dal
owo if ö gutö Eard g’fåln, afganga, und pa s båt
-
23
----- 386 / 460 -----
-
354
dreiß'g:, on ſechzig, und danns hundarföltige. Frucht
brungă (brot).
m
e
it
r f u Hg.
Ein Säer; V. 8. brot, gebracht; auch um Lands:
but: braht, d'$ Gribt, dr Kueht, ft. gebracht, das
Gericht, der Knecht. Die hier klein erſcheinenden Buchſta:
ben ſind (wie S. 278 bemerkt worden) kaum hörbar. Die
Mundart dieſes Striches ſcheinet der alten Sprachformen
ſehr viele zu beſigen.
i
Mundart zu Peutling, eine Stunde ſüdlich von
Regensburg.
Marc. 4.
V, 3. Hörtka ziu! 's iß a Samå auſſigangă zum Saan.
4. Und ös hot fi zåutrag, weil a g'fað hôt, fau etlene
Körnă am Beg g'falln; da fan d'Vögl von Himmel
5. fömmă und hams afgfreſin. Etlenie fan af an ito a:
ningă' Vodn' gfalln, doa nöt viel Did ghat hót; er iſ
6. böl afganga, weils foa tuife Örd ghat böt. Wei
alſo Sunn afgangar iß, iß ſchwelg woen, und weil's
7. hoa 98bar goat bột, is baboarrt.
7
Und etlene fan
hinta & Dörnă g'falln, und 8 Dörnă ſån in d' Hei
gwöchfu, und hamsi daſtickt, und ös hôt toa Frucht
8. brocht. Und etlene fan af an gutn Bodn gfaln", und
ham a Frucht bröcht, do 18t zäugnummă, un iß
gwachſn ; und etlene ham dreyf'gfálti, und etlene
ſechz'sfälti, und etlene' hundarfälti trågn.
Au pai er fu-n g.
V. 5. Ettene, etliche; O id, faſt wie ű erd, Erde,
mit ſehr leifom r. W. 6. S dvelg, das g ganz weich,
I
----- 387 / 460 -----
355
.
faſt wie ch. W. 8. Vodn; das Wort Land fennt der
hieſige Landmaun wenig.
Mundart zwiſchen Waldkirchen und Wolabérg
unweit Paffa u.
ar
5.
Marc. 4.
3. 3. Dà. Samiß Damål anggaūgã, feu Sami auſe
4. g' werfà; bàm Sahu jafa iß 6. Doar danöm afn Wö
gfälln, und dear iß entwöda zadrödn, odă vorí Vögin
dă Lufd afg'fröff'n woan.
Da annara« iß af ſtoaninge
6. Grund g’fålln; und wie d' Suun afganga iß, iß de ar
druch g'woan, weil a nöt g’nữe Feuchtökoat g’bāt boat.
Da dritta Doar iß mitt'n hintă't Dörna g’fållndő
8. fånd afg'wvådfºn, und hame'n d' Sam daſtickt. Dä
Doar oafa iß af guedő Ärdn g’fåln, dieſa iß afganga,
und dana hat droißig fältė, da dannere ſöchhefölté, und
da dritt hunnatföltigé Frất brāt.
7.
-A
e r fu'n g.
Hinta't Dörna, hinter, unter. Die Ausſprache iſt
langſam, dabey aber voll:lautig und weich.
Niedere Mundart in und um München.
Marc. 4.
V. 3. Loßts ene rogñg! a Moi is à Vaur aufs Sahn
4. naus gangă. Und wia ra denn do g'faht hot, is
# am a Shoại &ammi-r-ºn 284g tõ gfein ; bo fan
----- 388 / 460 -----
356
1
& Vögl vonn Himmi rð kemma, und hammatn auf:
5. g'frößn. 2 Thoai is eam in an fto aninga Vohn
g'foia, wo nöt bői Erdreich gwen is, der is boid aufs.
6. ganga, wai à föan ti affin Grund ghabt hot. Boi
Coba &'. Sunna 'raufkemma-r-is, do is a-r-og'ſchwelcht,
7.
und ödorrt, wai-a tvani Wurzlu gfaßt hot. Und à
Thoai is eam unta & Dörnă nei gfóin, do rana
d Dörnă-r-aufgfchouſin und hammătn daſtikt, daß a
8. koani Körna brocht hot. Und a Thoai is in ăn guata
Bohn g'foin, und hot fi begroft, der is üppi worn
und in Hoi gſchonjjn, und hot fi a's Thoais dreißks
fach, ais Thoais ſechzkfäch, und as Thoais hundertfach
voumeart.
1
Anmerkungen und Erklärungen.
.-3. X Moi, ein Mal, wie V. 4. à Thrai, ein
The, g'fóin, gefallen; Himmi ft. Szimmel l. f. Dieſe
Mundart wandelt nchmlich faſt alle Endil, foivol vor n,
d und t, als die alleinig am Schluſſe der Sylben ſtehn, in
ein ſtumpfes i: dit, Duit, häirn, Goid f. f. ftatr: alt,
Dult, halten, Gold; Hoig ft. Holz, verwandt mit beizen,
ehemals baizen; Waidt, Woidt ft. Wald, Wälder,
verwandt mit Weide 1. f.; ähnlich die Holländ, oud ft.
alt, Goud ft. Gold, houden ft. halten, Scout ft.
Schulž, Stout ft. Stolz, Woud ft. Wald; auch die
Angelländ. Wood ft. Wald, a Scout f. Schulz,
.
.
would (ſprich wudd) ft. wollte, could (ſprich fudd)
ft. falt, ſhoald (ſpr. fchudd) ft. follte, Calf (fpr.
Kähf) ft. Kalb ſo f. Freylich werden manche teutſche
Wörter durch dieferley Umwandlungen auch ſo verunfenntlis
chet, daß man ſie für fremdländiſche hält; ſo ſagt z. B.
Gerken (Reiſen, Th. 2, 1784, S. 167): »Überdem findet
man in Bayern eine Menge Landſchafte Ausbrücke, die ein
Ausländer gar nicht verſteht; der gemeine Mann hat zuweis
1
----- 389 / 460 -----
357.
len ganz beſondere Zusdrüde, die auffallend find, Ž. B. ein
Kalb (Ralbel) nennt er ein Koibel P. F. Mehr hierüber
beſagen meine Auffäße im Münchener Intelligenzblatte
1811, Nr. 83, 84' und 85. V. 4. Rö ft. herab; b a m.
mat'n, eigentl. habent ihn. V. 5. Bobn ft. Boden. V.
6. Og'rch welcht und odorrt, abgewelft und abgedorrt.
W. 8. Sich begrafen, gem. Oberſächſ. ſich befto ento
beft auden.
Mundart um Landsberg, oftlich dem Lechh.
Marc. 4.
"B. 3. Mörft's auf! i will enf bpas dazöhtă: a "Mål iſcht
4. a Säema" ausgangă zum Säeiă. Wia er g'fået hår,
fenn ihm Oanige Rearlin auf'n Wög g'fallă, wo nacher.
d' Vögʻl fämme fenn, und babas aufg'fröſtă. Daniga
Kearlin fenn auf an ftpanigă Vodă s'fallă, do fennt
p bal aufgangă, weil-p" it viël Grund tót habă.
.6. Wia aber nåcher & Sunnă aufganga iſcht, ſenneſ'
fohmelcha woură, und weil-f' foa Wurzl föt habe,
7. halt glei vodörrt 0h. . Ötligă fenn unter $ Doară
neig'fallă, aud :veil die Doară mit aufg'wară fenn, ſo
haba's för" daſtict, und 's hat foa Frucht bracht.
8. Ótligă fenn auf a gücts Land g'fallă, und habă
Frucht bracht, die nacher zueg’uommă hit, und g'uvara
iſcht; ötliga habă dreißigfältigă, ötlign ſechzigfältigva
und ötliga hundertfältigă Frucht bracht.
.
Anmerkungen und Erflärung e ut.
über die älteren Bewohner dieſer Gegend vergl. S. 51.
im Angelf. bedeutet (nach Whelor) Lea eiuen Fluff
Sächſ. Liga, alt lui, ueu leo; auch in Aſieu war { $92
A
{
1
----- 390 / 460 -----
358
1
1
eus (bey Solin. C. 43) der Name verſchiedener Flüſſe.
Die Aufſprache iſt etwas ſchleppend; die ch lauten ftarf,
und kleben faſt auf der Zunge. - V. 3. En euch, enfer
euer, in Bayern und Öſterreich gewöhnlich ; im Angelfachſ:
ift inc euch beyden, beyde, und inter euer beyder, von
gyd, ihr beyde. Iroht ft. iſt; der Übergang zum Schwäs
biſchen, welches der Lech vom Bayeriſchen abfcheidet. — P.
5. Ball, echt bayeriſch boid ſt. bald; it, Schwäbiſch, ft.
nit, nicht'; fót ft. g’hätt, gehabt. V. 6. Schmelcha
welf, auch Schmielen; find gleich werdorrt a uch;
das auch ſchleppt in Bayern ſehr häufig nach: »a Bier
und à Brod ah,« fodert der Landmann wie der gemeine
Bürger im Wirtyshauſe; » er iß g'ſprunge-r-un g'falle-r-ah,«
er iſt geſprungen und auch gefallen. V. 8. Um Aichach
bleiben die End :t häufig weg: die Fruch“ ſt. Frucht, ä
Pürſch en ft. eine Vürſte; Wurfch ft. Wurſt; du harch,
Birch, breiðrch, kannſch P. fi ftatt: haſt, biſt, bleibſt,
fannſt.
1
)
Mundart zu Mierchbach (Mießbad)) im Bayeriſchen
Gebirge.
Mitgetheilt vom Herrn Direktor v. Obernberg.
ins
Marc. 4.
V. 3. Merk auf, Schau! då iß Uener auſfi gangậ, und hat
4. g'ſết. Und då hats es fi zu'trågn, daß Eppæs a'm
Wég g'faln iß; di fanu d Vögel daher g’Hog’n., und
5. hamm" aus aufg?frefpn. Eppæs iß in's Stoani
g'falln, wo's kai" Koūt g’habt hat, des iß bál aufgan:
6. gen, weil's kai Koût g'habt hat. Wie 8? Sunne boas
g'fchine hat, iß der Bett'l wegg’weſit, und, warior.
----- 391 / 460 -----
359
leicht ? werin Eppas kalm Wurz't hat, . if's umſünft.
7. Und Eppæs iß unter d'. Dorná g'falln, unn då iß nett
8. fo, di wart nir. Was auf'u guetu Boon femmer iß,
då iß Eppas draus wor'u: Eppæs hat dreiß'g Sâm
kriegt, und Eppæs går aus der Weiß rechz's ,
und Eppas mºañiſt wies reyu får ?
gar no
hundert.
Anme i u ug e ut.
Der gütige Herr Mittheiler hat uns Hoffnung gegeben,
iu feinen Bayeriſchen Reiſen noch mehrere Proben der
Gebirge mundarten nachzuliefern.
V. 5. Roüt ft. Erde, welches hier felten feynt
foa. Und weißt du leicht?, wie du leicht denken fannſt;
das lebendige Du ift im Gebirge gewöhnlicher, denn unſer
entfiunlichtes man. V. 7. Und da ift's nicht ſo, wie
du eriva meyneſt. V. 8. Es iſt gar aus der Weiſe,
in Bayern ft. ganz enorm.
Der verlorene Sohn.
Mundart .um Eichſtädt.
1
Nebſt vorigem Probeſtücke (S. 351) mitgetheilt vom Herrn
Gegenberechner Ruff.
Luc. 15.
B. 11. Diña zwon Sehu g’hit, un då floiñ håt zum Bota
12. g'fågt: »gib mir meiñ Doll (da Güetd), de a mi a
13. mål trifft. « Då Vorá håt Zoch (d' Sach) aufanans
1
1
----- 392 / 460 -----
360
.
.
då g'macht.' Iz håt da Kloiñ Adesi gi Gerd g’macht,
iß in 8 Welt naufgangă, un båt fciº Sach alles vas
14. thuñ. Wi-d mit fårti iß gweſen, iß in den Land an.
große Hungásnouth kommă, und ear båt går nicks g'båt,
15. Jëz båt å fie oiñ afdrungă, und dea håt'u af feine
16: Güë ta gfchickt, 10-11-a båt Säu hüt'n müfle. Na
war á frö gwefn, wenn-á g’nug Johannesbroad ghat
håt, des d Säu g'freſin håb'n, oba koiñ Menſch
17. båt'n was gebn. Iz iß-d zu fi fomme-n-und hit bey
fi denkt: »Wie wil Tagwerfá håt mciñ Vora, di Broad
18. gnug håb'u, und i muſí do vahungan. Schom recht! i
geh zu meiñ Vota hoim und fåg'u: »Vota, i ho
19. Gott und di beleidėt ; i biñs net wêrth, daff-må mi
deiñ Sonhñ neint; mach mi zu-n-an Tagwerfå bey
20. dir. « Iz macht ea fi af'n Weg, und iß zum Vota
hoim ganga. D' Vota båt'n ſchon von Weit'n fennt,
und do hat’rn gley g’reut, if'n entgegū g'rennt, um'n
21. Håls g’fålln, und håt'n og’ſchmaßt. Di Souhi hit
draf zu-n-in gfågt: » Bota, i ho Gott und di beleidit;
i biñas net werth, daß má mi deiñ Sonha nennt.«
22. D' Vota håt oba zu feine Knecht glägt: » bringtsi'n
fchönſt G’wand und zicht*s'n oñ, ftccft't'n an King
23. an'n Finge, und get's 'n Schuch. ' Stechts à fetteſt
24. Kalb o, wir wolln a Kirweih-Freſſu haltu, weil mei“
Kloina todt iß gwef'ü, urd wvidă ſebendi wor’n, weil
a verlor'n gwefn, und iſt widă fri fommă. « ' 33 hits
26. Freſ'n ong'fanga.
ong fanga. D' groß Souhrī iß no* afm Feld
g'wefn; iz, wi-a hoim gangă iß, båt-a bey ſeiñ Bauß
26. Muſi und Tanz g'hört; do båt-a an Knecht gſchriă und
27. g'frågt, was das Ding iß? De a håt gſågt: »da
Kloiñ iß kommă, und da' Vota hår's fetteſt Kalb õg'ſto:
28. chă, weil an wiedă friegt båt.« Das hátu g'ärgert,
und á iß net neiñ. Do iß da Vota zu'n naus, und h&t'n
29. zug’redt. Ea håt'n obai gfåg%: » Schauch ſchon lang
/
1
----- 393 / 460 -----
361
arbăt i als Knecht bey dir, und ho imma thuñ was
du g'ſagt håſt, und dengā ft båſt mir und mein Kames
30. rad’n net amål an Bock og'ſtochă. Iz iß deiñ Liewl
kommă, de a håt mit di Menſcha reiñ Geld durch:
31. bråcht, und du haft'n au Kalb og ſtocha.« Draf fågt
då Botà: » licbă Souhñ, du biſt imma bey mir gwefn,
32. und was mein iſt, iſt dein". Obă lufti båts were
müſ'n, weil da Kloiñ iſt todt gweſt, und iſt wiedă
lebendi worn, weil ea iſt verlorn giveſn, und iſt wiedă
firi kommă.«
1
2 n mer k u't ge n.
V. 16. Na ft. hernad), dann. V. 17. Tagwerfer.
V. 18. I geb, ich gehe; aber; da gehw i, anderwärts :
P. ;
da gehn i, ft. da geh' ich, wie V. 19. zu-1-an ft. zu
einem. V. 20. Da hat er ibu gereuet, ft. zum Erbars
men bewegt; du reue ſt mich, ſagen die Franken ft. du
dauerſt mich; ähnlich gebraucht der Ängelländer fein to rue;
ög'ich makt, abgeküßt. V. 24. Firi, eigentl. für i
ft. hervor, zum Vorſchein., V. 27. Er iſt nicht hinein;
da iſt der Vater hinaus, nehmlich gegangett.
P. 29. Dengäſt ft. dennoch. 3. 30. Dein Liebel,
Liebling.
1
Det ſelbe.
Mundart zu Pentling nächſt Regensburg.
Luc. 15.
V. 11.-12. Od hat Dana zivö Süh ghat; da jüngſt davo
hat zu ſein Vadan gſagt: » Vada! gib ma mein Derbs
13. thal.« Bald draf hat da jüngſt Suh alles z famma
----- 394 / 460 -----
362
章
gütühma und is it a fremds Land zogni, wau a ſein
14. Vomögn af a liederliche Weis õbracht hat.
i ad
alſo alles õbracht ghat hat, is a grauße Hungesnauth
in denſelbinga Land entſtandn und ör hat a Hunga
15. leidn möiffn. Dit is a hin und höa gogna, und hat fi
16. beynan Burga vodunga. Göen Höita da mitu
17. Schweinan geffen, aba a hat nir kröigt.' "Öik is öem
sia löicht afganga und hat zu öem ſelba gſagt: » Wői
* viel Tagwerka habn bey mein Badan Bråud in üba:
18. fluß, und i måuß da no võa Hunga fterbn. Na! zu
mein Badan will i hoam go und zu öem fagn: »Ja
19. Vada! an Gott und an dir hab i mi voſündt; i bin
not wörth, daß ma mi dein Sub nennt; tractir mi
20. no' wöi Dan von dein Tagwerfern.« Wói a gfagt hat,
bat as a gmacht. A hat ſi afu Weg gmacht und is
. '
zu fein Badan hom ganga (g'raiſt). Scho vo weitn
hat'n feiit Vada s'fegát, hat ſi übar öcm dabarmt, is
af öom záuglofa, is öem uma Hals gfalln und hatn
21. fußt. Din hat da Suh zu öem gſágt: » Voda! an
Gott und an dir hab i mi voſündt; i bin 'nöt wörth,
22. daß man mi dein Suh nennt (haißt).« Da Dada aba
hat zu ſein Knecht'n gſagt: »Bringts ma glei 'n beſtu
Rock und thöits öchma õzuign, thõats öehman Ring an
23. Finga ſtöcke und gebts bem Schauh. Holt ös Maſts
kalb und thöitsis fchlagn; õik wöln ma a mahl eſſut
24. und luſti ſey; deun mein Suh iſt táud gweſi und öig
lebta wieda ; er is volo an givefn, und hat fi wieda
25. gfund'n. Die hams ongfanga lufti 'z' wöen. Sein
älteſta Suh is gråd afu Feld given. Wöia a alſo
- zruck köma-r-is und dfs Haus is ziu fäma, þat a 8
26. Muſik und Tanzu ghóat. À bat man von den Kuechtu
27. záui gſchrien und hat gfragt was dos beveut ? Döa
hat öem gſagt : nös is ja dein Bruda fömma und dein
Pada hars Maſtfalb ſchlag'n faſi'n, weil an glund
----- 395 / 460 -----
363
28. wieda hat. x. Õik hat ar an Zoan fröigt und hat uöt
eini geh wölln. Dit is fein Vada zu öem bäraus
29. ganga und har’n bitt. Den hat aba fein Badan g'ant:
wart : » Öiß diena da ſcho fo lang und hab ölleweil
tho woſtma gſchaft haſt, und du haſt no not a mabl
an Bocf geb'n, daß i mit mein Kamerad’n höit lufti
30. ſeyfinna. biß aba, weil dein liederlicha Surh
kömaris, döa fein Vomögn mit’n Sjurnan õbracht hat,
31. haſt öems Maſtfalb fchlag’n laſíu.« Lëiba Sah! hat
da Vada zu öem gſagt, du biſt ja allaweil bey mië,
32. und Alles was mei ghoat, ghöat a dei. Wie möiſſu
uns ja denna freua; denn deiñ Bruda da is ja taudt
gwen und öiß lebta wiéda ; er is voldan gwen, und
biz haman wieda gfundu.«
I
Anmerkum gett.
V. 15. Bey-n-an, bey einem ; V. 18. wo e th,
werth; V. 22. anziehen; . 24. z' wöen ft. zu weſen,
zu ſeyn; V. 26. zui eigentl. zuhin ; V. 28. 30an,
V. 28.
Zorn.
Dė rel'o e.
M u nda rt um M ü n ch en.
Nebſt vorigem Probeſtücke (S. 355) mitgetheilt vom Hru.
Bibliotheke: Kuſtos Schrettinger zu München.
Luc. 15.
B. 11.-12. a Vodà hot zwoa Si ghibt; do fågt då Jüns
gå zu Cam: » Voda gib má meiº Voumöng raus; «
13. Da Poda tholt's Voumöng aus; und Danigė Täg drauf
packt då jünga Sū als zamm, zi acht damit in di
----- 396 / 460 -----
364
!
2
1
fremds Land, und führt do à fou à liederlis Lebeur,
14. daß a' fei ganz Voumöng durchi thuet. Wie oba-
alls durchi gʻjågt gween is, do is in demſelbinga Land
à großi Hungainoth ei griſſt, und is alſo 8: Noth an
15. Tam a kemma. Jëz is
Jëz is á hinum und hérum zong,
und hot fi z lekt bei an Burgå-r-in felbiñga Land eis
drunga, daß ån auf feiº Landguet' g'ſchickt hot und
16. hot'u dort s Schwei“ hiëtu Idfin. Dort het å geru
mit’u Schweifuertà fein Moñg gfüllt, åbā-r-as hot
17. 'Tam Némt nir gebu (göbn). Jöz is a-r-erft in ft
ganga-r-und hot bey é am felm g’ſåật: wie vil Tåg:
lehna håbm bey mein'n Vodd Brod g’uue, und i mueß
18. do now dabungan! , Fourt! zu' meiu’n Voda will i gé,
und will zu eam fong : » Voda, i hoã mi du unſan
19. Herrgond und an dir vouſindigt; i voudéans nimma,
dei Su ' fevr, bålt mi no wie dan vou deini Tag:
20. lehna.« Drauf macht a fi fourt und geht zu ſein'n
Vodå. Der dablickt'n Scho voù Weitn, wird glei ganz
21. wachherzi, fällt éam um an Hils und Fußr'n. Iëz
ſagt då Sü: » Vodå, i hou mi an uufan Herrgoud
und an dir vonfindigt; i voudéann nimma dei Su
22. s' rev.« Da Voda-r-ába fagt zu fein'n Knechtu’n:
Hoults ma 'n beſtu Jbarock und ziêchts @am-r-ou;
ſteckts é am an Ring ån ' Finga-r-und gebts fam
23. Schue å gleng. Hoults is Meſtfall und fchlachtlts
24. if, jëj woull ma-r-öſſe und wohlauf rey. Denn met
Su do is tod gwcen und is wida Ichénti; er is voulorn
g'ween und is wida zum Vorſcheiº femma« Jëz fänn's
25. alligʻmach luſti worn. Der elteri Su is juſt aim
Feld g'wveen, und wie-r-á houam fimt uud geht aufs
26. Haus zue, hört a Müfi und Tanz.. Jëz rucft er oñar
27. vou die Knecht und frågtu, wis do gibt? Der fågt
eam: » dei Brücder is kemma-r-und dci“ Vodá hots
Måſttålb ſchlachtin talin, weil g'fund wieda kema
1
1
----- 397 / 460 -----
365
28. ma-t-il.« Do wird der bös- und will niet d mit ner
ge: Fiz geht då Voda zu @ am raus uud thuet'n bitt'r.
29. #ba-r-er gibt fein Bodá zur Antwo'rt: » i dean da
ſchon fou vill får, und thue &Us was 8 ma gråd
ſchaffſt, und dou haſt ma now nit a mil du Bof geba,
daß à ma mit mein'n Kimerådnen het en guern Tig
30. aufthoa kinna. Jëz åbå, weil deiº Bue do femma-r-is,
der dei Voxmöng vouhurt hot, laßt eam is Måſtkålb
31. othva. » » Mei“ liebá Su, fågt dá Voda drauf,
du biſt Uweil bey mir, und wås i hou hoſt du .
32. Oba-r-jiz miöß' ma dou fröbla fev und á Freid habm;
denn der Bruedà do is tod g'ween, und is wieda le:
Lebenti; er is voulorn g'ween und hot fi wieda fira thoua.
Anmerkungen und Erklärungen.
Das op (©), iſt der Mittellaut zwiſchen o und u.
V. 11. Si" ft. Söhne, von Su", Sobu. Dieſe
Mundart wandelt nehmlich, wie auch ſo viele alte Drucke,
ſelbſt noch von Augsburg beweiſen *), unſere ű in ein dums
· pfes i: da Kini ft. König, Ängell. the King; dagegen
aber unſere i ofteſt in ü; die Kirche, Bayer. de $ñrch,
Angelſächſ. Cyree, Ängell. the Curch. V. 12. Das
hier größer gedruckte 1, lautet auch im Bayer. Gebirge und
um Salzburg, wie das Goth. und Altfränk. hl in Bludos
wig: slab Altgoth., Şlaf Angelſ. ft. Laib Brod.
V. 13. 2trs ſt. alles; das helle Schwäbiſche & wandelt der
Bayer in å; liederli ft. læderlich. Dieſe Mundart läffet
nehmlich, ſo wie die Fränkiſche, alle End :g und ch hins
weg: 9 mah, Mo udtä, Dicket, glüdli, lufti, de
*) Man vergl. Introductio's. Vocabularius quattuor linguar., Ein fier
rung, Latein, Wälſch, Frankefiroh 2. Augſp. 1516. Sonſt iſt in
Augsburg die Mundart mehr Schwäbiſch, denn Bayerifch.
7
----- 398 / 460 -----
366
2
-
.
boali Famili, udterli, berzli { f., gerade wie die
Ängell. ; i man (ſpr. ei mäb), Monday, Thicket,
Indily, Iufty, the holy Family, fatherly, bearts
(y, ſtatt: ich mag, Mondtag, Dicficht, glücklich, luſtig,
die heilige Familie f. f. Durchi thun, durch (hin) brin:
gen, auch durdlumpen, Schwäb. verlüderlichen.
V. 16. Unſere è und ä lauten hier oft beynahe wie 8:
der Böck ft. Bäcker, man predigt vom erbaulichen Löwe u
(Eeben), und hält ſich dagegen Taglebud (Eaglehner) ft.
ſt. Tagelöhner. V. 17. Das u in g’n ve erlautet hier
doppelt gedehnt. B. 18. Goud oder God ft. Gott, im
Angelf. und Ängell. ebenfalls God. – V. 20. Weichber:
zig ſto mitleidig.
- V. 22. An Ring, im Landgerichte
Werdenfels: a fingerle, wie noch bey Şans Sachs ein
Finderlein. V. 23. Schlachteln, eigentl. kleine
Thiere fchlachten. - V. 24. G'ween, auch g'wöp'ti mit
kaum hörbarem 1. - P. 25. feld, hie und da auch Föidt,
V.
Mehrz. Föidta. – V. 28. Bos, auch füri, ähnl. dena
P.
Äugell. farly. – V. 29. Åbá, auch i od ſt. aber.
ft Mit
mein'n Kå merådnen; wie vorher Knechtuen; lo
auch in den Schulnen ſtatt unſerer zweydeutigen Form
Schulen, Däniſch: i Skolerne. Die Umendigung der
Wörter in Bayern, trifft auch in anderen Fällen mit jener
der nordiſchen Mundarten zuſammen: » mit Matters treuer
Hand, « und »entſanfeſt deines Mutters Schooße , « lie:
ſet man auf einem der ſchönſten, und zwar einem jungen
Gelehrten gelegten Grabſteine in München, ähnlich dem Dä:
niſchen Moder, Moderns » Der beßten Künigi u n8, «
<
foll dort in Bittſchriften nicht ſelten feyn.
Behauptang. (Älteſte Geſch. S. 277)
» daß fich die Bojen unter den Longobarden verloren «
bewejebar, ſo würde fich Manches erklären.
mi?
----- 399 / 460 -----
-
367
Det fiet be.
Mundart um Landsberg am Lechh.
Luc. 15.
重
.
V. 11. 2 mål håt Öpar zwöā Sül föt, dear jüngar hit
12. zu ſeinn Vahter gför: »Gieb mar då Thoal vom War:
13. möga raus, dear mir a mål keart. Déar Vahter håt
auf dös dö Varthoalum gmacht. Bia dar Junga in'ar
kuë rza Zeit Aus ; Geld gmacht föt hat, iſcht far ind
14. frembs Land kreaſt, und hit ſei“ ganz Varmögā lieder:
ligerwais durchbracht. Wia Far Aus durchpukt köt
hår, iſcht am ſelliga: Land a ſtarfa Hungersno ath
föma, und bey ihm båts halt o âgfanga Mangl zlai:
15. dă. Ez bot Car fib aim Inwohner vom Land aufdrun:
gá, déar ihn auf ſeine Gictar gſchickt hat, wo ear
16. båt & Säu hüë ttă műë ßă. Do wärar frðah gwös,
wenn Tar no. vom Johannafbroad hät g’mua öffa fins
na, dös d' Säu fröſſa, åber fó Menſch håt ihm öpas
17. göbā Ez iſcht éar zu fih föma, und håt dönft: »Wia
viel håt mei Vahter Taglië hner, dia Broad übar gmua
18. baba, und i muëß do varhungara! göa wicdar zu
meim Vahrer hoá, und fåg ihm: Vahter i ho mi an
19. Gott und an diër varſündigt, i biº nimmar, we arth,
dei Sub z' hoaßa; halt mi nn wia Dar vonda Tag:
20. liëhner.« So håt ar fih aufm Wög gmacht, und iſcht
zu ſeim Vahtr hoa. Dear Vahtr håt ihn glei vo
waitm fönnt, und hat fih o übar ihn arbarmt, iſcht
ihm entgögā gloffa, uma Hals gfalla, und håt iba
24. kußt. Der Sub båt nåchar zue ihm gſöt : » Vahtr, i
homi an Gott, und au diër varſündigt, und bin it
22. wearth dai“ Sub zho aßa.« Dår Vahtr åbar håt auf
«
dös faina Knöcht angfobafft: » bring's oãs (eiues) 00
dä bölfara Gwändter raus, lög's ihn an, ſtödå ihm
1
2
----- 400 / 460 -----
368
1
an Ringam Finger, und göbs ihm Schuëch an
23. d' Füß, ſchlachts nachar 's Möſchtfälblä; mir halta
24. nåchar à Freuda: Måht, denn mei Suhiſcht to ad
gwöſa, und iſcht ez wiedar lebendi, Car ifcht varſoara
gwöra, und håt ſih wiedar gfunda.« Nu iſcht’s Freus
25. damåhl anganga.
Dear öſter Sub" iſcht no aufm
Feld gwöſa, wia ear hoãfäma iſcht, båt ear im
26. Vahtrs : Haus Mufi und Tanz feart; ear håt Dam
Schglava fruafa, und ihn gfrogt, was dös bedcut ?
27. Dear båt gſör: » dai Bruedar iſcht wiedar fäma, und
dai Bahtr håt 's Möſchtfälba gfchlacht, wail ear ibu
28. gſund wiedar frië gt håt.« Dös håt da Bruedar auf:
bricht, und 'håt o it nei ganga wölla. Ez iſcht dar
29. Bahtr zue ihm naus, und hat ihm zuc krödt. Ear hit
ihm åber entgöga gſöt: »Siëch! ſcho gar fo viel Johr
arbir i dir wiea Schglav, und nie hoñi tho, dos it
'
dai Willa gwöſa ifcht; und it a mil au Bock häſcht
du miër zum Freudamahl in G'fölſchaft meinar Freundt
30. göba. Ez aber, wie a dai" Licbling köma ifcht, der ſei
Barmögã mit (teberliga Waibar durchg'jagt hat, baſcht
31. du ihm glei 's Möſchtkälblä fchlachta finna. « Dear
Vahtr hat ihm drauf gfót: » liabar Suh, du biſcht
allawail bey miër, und aus, was mei iicht, döst iſcht
32. dai". Os muëß a Freudamahl gfeyrt wêra; denn dai
Bruedar ifcht to adt gwöfa, und lobt ez. wiedar auf;
ear iſcht varloara gwöſa, und hat füh wiedar gfundă“.«
1
Anmerkungen und Erklärungen.
3. 13. Die Warthoalum ft. Vertheilung; cine fchr
beachtenswerthe Verwandlung, die ſich anſcheinlich durch
ganz Bayern zieht. Schon im ſogenannten Böhmer Walde,
nehmlich den Landgerichten Kam, Viechta, Mitter:
fels, f. .F., hört man durchaus nur : Regierum,
Befdheit
!
ht
#
----- 401 / 460 -----
369
I
.
Beſcheinum, Quittum, Achtum, fadum, Nais
gum f. f., Kohlum und Freyung ft. Kohlung und
Freyung, Namen zweyer Ortſchaften; ferner um Jugolſtadt:
Waldum, Holzum, Feldum ft. Waldung, Spolzung,
oder Gehölz, Feldung; ja ſelbſt in zweyen Briefen König
Ludewigs, ausgefertiger zu Regensburg im J. 831 und
832: » Solches Gebot haben wir angeſehen, und dieſer Bes
ft å tum ernſtliche Mainum in Schrift verfaßt zu werden
verſchafft. . . Und folleu obgeſchriebene Stuck mit allem 3 us
gehörum vollentlich in Verwaltum und Herrſch um
fallen ;.. , mit unſers Rings Aufdru cum zu beſiegeln
P. f.« (f. Schilter's Thefaur. unter Handza ichen). Da
wir dieſe Umwandelung unſeres ung oder ing (wie Meis
nungen oder Meiningen), auch an mehreren Eigen: Naz
men der Örter und Infeln der Nordküſte ; von Holſtein bis
Holland wieder finden: Borkum, Hufum, Kortum
ſ. f., ſo dürfte wol dieſes um in den alten Namen Me:
dullum ft. Miedling, und, ſofern es ſich vorfindet, Stros,
vium ft. Strobing, Straubing, ſchwerlich Lateiniſchen ,
oder Galliſch : Keltiſchen Urſprunges feyn. P. 14. Es
leidet Mangel be» ihm, ein dort gewöhnlicher Aus;
druc. 2. 19. Hoft. heim, alt baim. - 9. 20,
V.
Die aft, der e in; übar ihn arbarmt, dgl., werden kurz
geſprochen. V. 22. Der Wegfall des Endat, in bring's
ft, bringt-ös, wie V. 13. fremo ſi fu, iſt ſchon vorher
bemerkt worden. B. 28. Entgegen.fagen, antivorten,
3
24
1
----- 402 / 460 -----
350
G.
1
Salzburgiſch, Tiroliſch, und Dſterreichiſch.
Nur in wenigen Ländern trifft man ein ſolcher Gemeng
von allerley Dörfern, die noch immer nicht durch ein alge:
meines Sprachband mit einander vereiniget ſind, wie gerade
in Öſterreich*): Slaven, Teutſche 'und Ungarn, als die
wahićn Beſchüßer des Reiches, Iektere durch Bildung,
Kenntniſte und Muth ſeit Jahrhuriderten oft genug ausge:
zeichnet; aber darunter und daneben auch Italiäner, Arme:
nier, Zigeuner, MeusGriechen, Tataren , Osmanen, Mor:
Iaken, Wallachen, ſogenannte Römer, und andere Trümmer
von Wölkern, die bey ihren noch ärmlichern Trümmern von
Sprachen niedet die reichen Geiſtesſchäße, den mehrtauſend:
jährigen Erwerb der übrigen Europäiſcher Menſchheit, ſich
!
*) Die neubeliebte Schreibung ,, Defreich" hat weder in der Abſtams
mung von dem alten Dfter: Reich, das Reich der ofter, Olmohs
ner, sum Gegenſaße des ehemaligen Weſter: He ich es, node aud
in den Gereken des Wohllauces, einigen Grund.
----- 403 / 460 -----
371
1
ſind die meiſten derſelben, durch Beygimiſche
.
anzucignen vermocht *), noch auch bey den Gefühle ihrer
gefittlichen Schwäche und der nicht ſeltenen Geiſterdürftig:
keit, durch Kraft und Muth rich jemals" hervorgethan haben.
Das Einzige, was dieſe Volkerreſte ehemals zu hohen Thas
ten wider die Ofmanen begeiſterte, das Gottestbum, blick
ohue Wirkung in den Kriegeu wider die übrigen Wörter
Europa's.
Die teutſchen Mundarten in Öſterreich ſind, um ſo
zahlreicher, da einſt dieſer Staat auß den meiſten Landſchaf:
ten unſeres Waterlandet, neue Anpflanzer erhalten hat; nur
aus den übris
gen, beſonders deu ſlaviſchen Mundarten, gar ſehr verunreis
niget, und zugieich, - was ſie dem Nicht:Öſterreicher oft
unangenehm, ja zuweilen lächerlich macht, ungemein vers
ſchwerfälliger und verlangfamet wordeu; Fehler, woran ſogar
die öffentliche Sprache des Landes in Zeiten frankte, ivo das
herriſche Ausland, ſchon durch ſeine blißſchnelle Sprache,
unſer Teutſchland zum voraus eroberte. Die Nachtheile
Tolch eines bandlofen Sprach:Allerleyes **) und die Vernach:
räftigung der eigentlichen Reichs, Sprache , haben ſich überall,
ſogar in den neueſten Zeiten, auch öffentlich gezeigt. Kleis
nere Staaten, die ihre eiufprachigen Völker durch allerley
Volksfchriften zum fünftigen Kampfe geiſtig vorbereiteten,
und zugleich durch öffentliche Blätter die allgemeine Stimme
für fich croberten, fiegren ja nicht ſelten über die weit zahl:
reicheren Heere eines größeren, vielſprachigen Staates, der
1
*) Graf Vinzen; Battyán i bemerkt ebenfalls in ſeiner Reife durch une
garu und Siebenbürgen, Perth , 1811. S. 86: 11 Im Ganzen ſtehen
die Wallachen auf einer ſehr niedern Stufe der Bildung , wozu nebſt
vizlen Umſtänden auch ihre Sprache. bentragen dürfte. Sie iſt ein Moe
nument Römiſcher Siege, aber kein súlfsmittel, der Bile
dung P. F.“
Vergl. ,, Wien und Berlin in parallele, von Fr. 0. E-n. Amſters,
bam und Cöun. 1808. 6. 142.
1
".
----- 404 / 460 -----
372
I
feixe Schaaren, zivar körperlich doch nicht geiſtig gerüſtet,
zum Kampfe führte, nud unbefreundet mit dem mächtigſten
Bundesgenoſſen, der allgemeinen Stimme, außer dem eiges
nen Lande, gar ſelten nur Bekaunte und Anhänger fand.
Seit Jofeph, dem Ferufichtigen, wird zwar die teut:
ſche Sprache, als die eigentlich ſtaatiſche, in den meiſten
Schulen gelehret, doch wird ſie noch gar nicht allen Theilen
des Reiches verſtanden, vielmchr ftehet fie an den nordlicheu
und oftlichen Gränzen in Gefahr, ſo wie ſchon einſt
durch die Staliäniſche aus der Lombardey*), durch die
Slaviſche mehr und mehr verdrengt zu werden.
Die große Anzahl ehemals teutſcher Örter, die nunmehr
nur fremde Sprachen gebrauchen , die Äußerungen eines
Robrer, Bredeczky u. 4., Taffen uns deſhalb nicht
ohne Beforgniff.
Dem Herrn Matth. Hofer verdanft die Anvelt :
Grammatiſch: kritiſche Bemerkungen über die
Volksſprache in Öſterreich 2. Wicn 1800; und nun:
mehr auch ein ſehr empfehlensiverthes Idiotikon derſelben.,
Die Verzeidinang einer nicht kleinen Anzahl von Auffagen
"nin
2
Zeugte nicht ſchon die Berkunft der Longobarden für ihre ehemalige
Centfekheit, ſo würde es doch ihre eigene Erklärung. Die Gefeße der
:
felben vom 3. 643 beſagen nehmlich: ,, wer ohne Geheiß und Erlaub
des Königes nach Haufe kehrt, was wir in der Teudisea lingua
Heriliss (beer:Berlaſſung, Deſertivn) nennen ; " die alſo faſt gleich:
laudend iſt mit den Siapitularen Ludwig's des Fromunen (vom J. 829):
Theodisca Scastelegi , i. e. armorum depositio; "
Sarís, des Kahlen (842): Teudisca lingua; forhart: ,, quod in
lingua Teudisca Heriliss, i. e. armorum depositio vocatur,
(Der alte Königsname der Longobarden zato, das Gothiſche Thius
da ns, war ſchon ſeit dem Jahrhunderte 5 verſchotten). Blaue Au:
gen und blonde Haare, in nordlichen Ober:Stalien' noch hännig fehr
viele teutſche Ausdrücke in der Staliäniſchen Sprache , beſonders der
Mundart um Verona, find faſt noch die einzigen Denkniáhler der
Teutrohen, welche in der Vorzeit jene Gegenden mehrmals bevölkert.
-
$
1
----- 405 / 460 -----
373
und Fleineren Wörterſammlungen, die theils in Keiferverfen,
theils öffentlichen Blättern erſchienen find, gehöret nicht in
unſer Berf.
>
De r
Så em ann.
m t
Mundart der Pinzgauer, mit wenig Unterſchiede
auch der Pongauer im Lande Salzburg.
Nebſt dem folgenden Probeſtücke mitgetheilt pom Kecra
Regierungsrathe Joſeph Eraſt, Ritter von
Koch: Sternfeld,
Marc. 4.
V. 3. Höfcht': : Schau, os gang á Samor aus zum San;
4. Und ös gal ri, indem a fát, völd á Doal an dem
5. Wög, da kaman 8' Bögl und fraji'ns auf. Å - ti anni
Ora Dodi vöid auf das Stoanig, da os nit bül Er'n
hat, und gang bald auf, weil's koan toife Er'u hat.'
6. Wie nu d' Sun aufgang,' wuſiht's ahükt, weil's uit
7. Burſch’z! hatt', vadarbis. Und á anndars böld uita
dö Darn, und dö Darn wuchi'n mit auf, aud aſtikt’u's;
8. und og bracht' foan Frucht. Und á anndars völd auf
à guet's Erſchtreich und bracht Frucht dö da aufivicche
und zuenam, und saniga tricg dreufjögvöltig, und oanigs
hundertſchytvöltig.
.
.
Anmerkungen und Erklärungett.
Mehrere ſehr fchäßbare Nachrichten und Bemerkungen
über die ältere Sprach, Geſchichte und die Mundarten Salz:
----- 406 / 460 -----
374
þurgs, nebſt einem Alt:Wörter: Verzeichniſſe dieſes Landes, fins
det man in des Hrn. Verf. Beyträgen über Salzburg
und Berchtesgaden. Salzb. 1810, Bd. 2. S. 332 fgg.;
frühere in Hübner's Beſchr. des Reiche:Fürſtenthums Salz:
burg, B. 3. - V. 3, Höfcht's ſt. hört öft; die rt und rd
werden nehmlich in dieſer Gegend in fcht verwandelt, wie
V. 5: wucht'$ ft. wurde eel, und W. 8: Erich treich ft.
Erdreich; im Lungau hingegen in rfcht: hoagarſch te ft.
heimgarteri, Jemanden in ſeiner Behauſung beſuchen; im
Zillerthale aber und im Flachlande , in acht; Wiacht,
hundacht, geacht ft. Wirth, hundert, gehört; im Pinz:
gau endlich und Pongau in äſcht: Wiä сht, weriäfcht
ft. Wirth, verirrt. – V. 4. Das I am Ende der Sylben,
wie , in völd f. fält, vül ft. viel, f. f., wird gefchleift
und faſt in i verwandelt. Vergl. hiezu das Bayeriſche S.
355 fgg. - V. 5. Das $ in andra wird ſchleifend gezogen;
andere Mundarten laſſen es bekanntlich hinweg. V. 6.
Wurfch'z! ft. Wurzel, ſo auch Hercbz, Gwefch; ft.
Herz, Gewürz ; im Gebirge aber Wuchil, He acz,
S w eachz. – V. 8. Beachtcugwerth, daß hier, wie auch
der Hr. Mittheiler bemerkt, das Wort Erde, in der Zu:
fammenſchung anders lautet,' als außer derfelben. Si e che,
trieg ft. wuchs, trug. Start der Vorgegenwart gebraucht
man inder die Vergangform noch häufiger,
.
-
De verlorene Suh n.
So
Eben daher.
Luc. 15.
$. 11.-12. Er ſprach, à Mon bått' zwör Sün', und da
jüngarö unta ien fagt zum Vaata . gieb: ma Baada
.
4
----- 407 / 460 -----
375
1
1
dön Doal da Güeta, der ma odinſt a juevöld. Und
13. er doald ie'n das Guët. Und uit lang danach nam da
jüngarö Suu ols z'fam, und zug in oan fern's Land,
und doícht bracht à foin Båmögn durch mit freſ’u.
14. Als à nu 'aľ das Sein vadou bätt, entſtund á großo
Kungågnath in demſölb'n ganzen Land, und er fieng
15. on zö darbn. Da gäng' a hi’n, und häng' fi on oận
Burger döffelb'n (dös nämla) Land's der ſchickt'u auf
16. fein'n Acker, dö Schwein ;' hiet'n. Und er begerſcht"
fein'n Leib iş vüln mit då Tröban, dö dö Schwein
17. fraſſ'n, und Niemand gab's iem. Da gang' à in fi
und ſprach : »wie vür Toglinà mainos. Vaada'n Hab’m
18. Brad im überflus; i dbs vaderb vo þunga. J wül
mi aufmach'n, und zu mai'n Paada ge'n und iem fag'n:
Vaada, i ha'n wida den Himml und va dir g'fiuidigt ;
19. i bin nimmer werſcht, dein Sun ;' hoaſſen; madh mi
20. zu oan'n deiner Taglina. « Und er macht fi auf und
gang zu fein'n Paada. Aik er dba no fern (weit) war,
erfach'u da Vaada, and wuſcht innigla gʻrührſcht, läft
auf iem zue, völd iem um dem Hals, und fußt in.
21. Und da Sun ſagt zu iem; » Vaada, i han uvida dem
Himml und va dir g’ſindigt, i bin nu nit ma werſcht,
22. dein Sun ;' hoaffen.« Da Vaada aba ſprach zu fein
Knecht'n ; » Bringt ſoglei das bößte Giwand her, und
zoicht's iem on; und geit iem oan Ring on feine Hand,
23. und Schucch ou feine Füeß. Bringt á das gmöſtete
Kalb her, und ſchlachtet's, wir wol'u effen und fröld
24. feyu: denn diſa, meiu Sun war tadt, und iß nu wida
lebendig ivarn, er war valarn, und is wida gfundir
25. warn, « Und fö fäng i on, fröla'&' feyu. Scint öſtra
Sun aba war aufn Féild, und wie er nicht ang
Haus kam, höſcht" à das Soatenſpül und då Tanza;
26. uud à rucft oan von den Knocht'n herbey, und akundigt
27. fi, ivas das war?
Der riba ſprach zu icm: »dein
----- 408 / 460 -----
376
Brueda is féma, und dein Vanda hat das g'möft Kalb
28. ſchlächt'n lain, weil er in gſund wida' hat. « Da
wuſcht's zarnig, und 'wolt mit einhö gen; da gang da
29. Laada auſſi, und bat in. Er aba antwaſcht und
ſprach zum Baada: »Schau, ro. vül Jar dien i da
und ho'n dein Gebot nie übertreten, und du baft ma
nie pan'n Bock göb'n, daß i mit mein Freund'u fröla
30. feyn keint ; nu aber diefer dcin Sun fe'ma is, der
ſein Vamög'u mit Kur'u durchbracht hat, haſt du icm
31. das gemöſt'te Kalb ſchlächt'n laffen.« Da Baada aba
ſprach zu iem: » mein Sun, du biſt allzeit bey mir,
32. und als was main iſt, das is deiu. Es gebürſcht ſo
aba fröld und gucts Mueths feyn; denn difa dein
tadt, und is wida lebendig; er war vår
vás
tarn, und is wida gfund'n warn.«
Brueda won
1
2 n merkungen und Erklärungen.
P. 13. Dorcht ft. dort. Die ft und fp (ontftund,
iſt) werden, wie iu Schwaben, geziſcht. Das k-in ofer
u. a. Wörtern lantet meiſt wic fh. 3. 17. Brad, und
nachher tadt ft. Brod, todt; im Flachlande Braud, taud;
in Lungau Braid, taid. V. 23. G'rlhrrche ft. gerührt.
V. 28. Einhö, einhin, bineiu. P. 29. S. mi, di, ft.
ich, mich, dich; ma, da, ma, ſt. wir, dir, mir ; folgt
eiu r darauf, ſo hört man im Zillerthale und im Lungau:
mach, dach, in legtcrer Gegend auch mad), dac), fach,
ft. mein, dein, fein.
Die vorher erwähnten Umwandlungen des rt und des
rz, deuten vielleicht auf eine frührere Verbindung unſerer
Sprache mit der Lateiniſcheu: venter % an ft, versus (ver-
to) wärts, cerv-us Hirſch, alt Obert. Kirz, fartum
Wurft; hord-eum Gerſte, Tirol. Garft, im ſogenann:
ten Waldviertel "in Öſterreich: d' Gêrtn; even fo auch
die Umwandlung der Id und It iu id, it: oit alt, Flamänd.
1
.
----- 409 / 460 -----
377
>
aud, Latein. uetus ; oder, verwandt mit ander, Latein.
alter, aut, Franz. autre; mild, moll, lat. mitis, u. a.
die uns an das Italiäniſche erinneru: Fiamma, Fiore,
Fiume , Pieve ſ. f., ftatt der Latein. Flamma, Flos, Flu,
men, Plebs , Populus u. a. Wie unſere szaud, Fränkiſch
und Bayer. Händ, nebſt mehreren audern Wörtern in das
Alt:Lateiniſche (prehendere) gedrungen, dürfte fich uur durch
dieſe nachbarlichen Gebirgs: Mundarten erklären.
D
e r
å e: ma n n.
Mundart um Briren jenſeit dem Brenner
in Tirol.
1
1
I
.
Marc. 4.
V. 3. Då hårts à Mål zuê : dis iſcht å Mål a Paur ja
4. Tản auffi gangn, und das iſcht g'ſchöch'n, wie par
g'fànt håt, iſcht van Thail áffn Wög g'fall'n, und då
5. hann & Fögl kemmen, und håbns affg'fröſſen.
Dan
Thail iſcht aff Stoan Plitt'n g'fålln, und wail då
wiënig Earn gwöðn iſcht, fo 'ifcht's g'ſchwint affgang’n,
6. wail & Earn nöt tiëf iſcht g'wvöd'n. Wië d' Sunna
ifiit affgangn, iſchtasi hoas warn, und wail as
koäne Wurz'n g'hat (tat) hit, ſo ifcht's dür wäru.
dūr .
7. Und. a-n-ånders iſcht unter d' Deaner' g'fålln, und di
Drauer han groaß wöarn, und habu's umpracht, und
8. as ifcht nichten draus warn. Und noch 4-1-anders
ifcht aff-a guëte Ern g'fällu, und håt Troad gnue
göbn, und ifcht grdaß wöarn, und båt recht toll zues
g’nommen, und Dänigs håt dreißsfach, und Dänigs
fechz'sfich; and Drinigs hundertfăch trag'n.
1
----- 410 / 460 -----
378
2 a me r k unge it.
Die Ausſprache iſt hart und kräftig, aber abgemeſſen
und ſo deutlich, daß man die Sprache im größeren Theile
von Teutſchland verſtehen kann. V. 3. Das ē in hearts
lautet hell, das à ebenfalls ein tiefes de, aber in der Vers
bindung mit e und ø, beſonders hervorfchallend. V. 4.
Hann, ſo wie V. 7. ftatt find, auch in Bayern gewöhns
lich; Zigeunerifch me ham, Indoftan. hamme bei, wir
find. V. 5. G'w od n ft. geweſen.
1
!
1
Der verlorene Sohn.
.
Eben daher.
Mitgetheilt vom Herrn Prof. & ftfäller aus Briren.
Luc. 15.
B. 11. 2s håt a mål à Mohn zwoa Baëbu kåpt (ghåbt).
12. Då båt dear jüuger daruuter za fån Votår gʻlågt : »Du
Votar, gicb miar mei Heurathguët, das miar á mål
Untho al
13. göbn. Nich oañign Tågn håt dear jünger Suhñ álls
zomm gnommăn, und ifcht weit fort in D Fremd
gangn, und båt du fan Gelti liiderla warſchlägn.
14. Wie ear åbar &us fan Suët vårthun båt tilpt, ifcht
à groaſe Hungerenwath in felben Lånt asbrochn, und
15. ds iſcht ië m recht löß gangn. Då iſcht ear bà an
Burgar in ſelon Lånt ingſtantn, dear hit iöm aff rant
16. 'Aibar g'ſchickt, s' Säu x' hüëtit, und far håt naar
Klcibu z"öfen bege art, die d’Säu gfröfen håbn, und
3
17. Nimt båts iöm göbn. Di iſcht ear carft x' fi felber
keman, und båt grågt: » Wië viel Tågiverchår hibu
bà mein Båtår dahoam Broat gnuer, und i già voar
zuekeam thuet; « und dear Votar båt iëm e
.
----- 411 / 460 -----
379
18. Hunger z' Grund. I will mi affracht, und za meit
19. Vitar gian, und iëm fågn: »O Våtar! I han no
Himml und di b'loadigt; i bin, not weart, daß du mi
: dan Suhñ boafen thueſcht. Mochas miër nuar am
20. Tågwerchar. « Und car håt fi difg'macht, und iſcht
za fan våtar feman. Wie ear aber noch recht weit
wöck gwödn iſcht, håt iëm fan Våtar ſohun g'ſöchen,
und håt fi recht g'freut, ear iſcht gley ië m zueglofen,
21. båt’n bàu Hils gnomiu, und buſſt. Dear Suhn håt
jo iöm gfågt: » Vitar! Í han nåd Şimmt und di
6'saibigt, i bin nót pc arts bàn Ôuộn dº bo aren.
22. Ober dear Wåtar båt z'n Knechtn g'fågt : » Thüet's
ſchianſchte Giant hear, , und lögts ië mis uñ; göbts
iëm á an Rink uñ ſåna Hånd, und lögts ië m Schue
23. un fana Fiat. Thüats à PA foaßt Kalo hear, und
24. ftöchts oh, miër wölln öfn und luſchti fan; dann de ar
meiº Suhñ iſcht toat gwöd'n, und ößt löbt ear wie:
dăr; car ifcht verlJarn gwöd'u , und iſcht wiedăr
gfundn woarn; « und fi håbn uñgfangt luſchti z’ får.
25. Sản öſter Suhñ á ber 'iſcht afin Felt gwöd'n, und wie
ear nuchater ang Haus keman iſcht, hår ear gley &
26. Muſi und Tånzu feart, und car gåt oan van Knechtn
šo fi gſchriën, und hat nochgfrågt, was dös bedeuten
27. thùat. Dear ober båt iëm g'ſágt: »Dai Brucdar
.
iſcht feman, und dei Vitar båts foaßt Ralb ohthuan
28. lodat, wail car iëm 'wicdăr g'ſund bekeman hit. « . Ear
iſcht åber zvarni woarn, und hår nöt nein gian wöln;
do iſcht aber rau Vitars raus gangn, und båt iëm bitt;
29. ear åber hit g'antwort, und gfügt zán Våtar : »Schau,
fo viel Jihr dian i diar fchun, und hau dan Befelch
ållı g'folgt: dennagſt häſcht du miar noch nia au
Bock göbn , daß i mit mein Fruind'u hätt luſchti fan
30. fännan. Ökt ifcht aber dd dai“ Subñ keman, de ar
åll får Sachl mit Huïrn varlumpt håt, und du
1
.
f
----- 412 / 460 -----
380 menit
1
31. Håfcht vëm doch 's föaßt Kalb ohſtochni loden.« Riber
dear Pitar het z'tëm g'fågt: » Mei" Suhn! -du biſcht
ålleiveil ba miar, und aus, wås i han, ifcht a dain;
32. as féart fi åber Tuſchti und guats Muěths z' fan, weil
de ar dai" Brueder to adt gwöd'n iſcht, und ößt wiedar
töbt; ear iſcht verlöarn gwöd'n, und iſcht wiedar
gfundn woarn.«
.
Anmerkungen und Erklärungen.
2
1
V. 12. Der Hr. Mittheiler ſchreibt allemal dan, fan,
ft. dein, fein, und danebeu immer doch mein; wahrſcheins
lich zu Folge feiner Mundart. Uñthal, Antheil; das
Vorwörtchen an lautet hier immer uñ. P. 14. Lök, lek,
fchief. V. 15. Eiufteben, auch in Bayern, ft. in einen
Dienft treten. V. 16. Kleyen. V. 17. Den himmel
.. beleidigt. V. 20. Buffon, faſſen, basiare. V.
25. Näb er, gemcin Bayer. nächeter. V. 27. foden
ft. laſſen; Däniſch lade, Schwed. I å ta, Angelf. (ætan,
Ängell. to let. V. 29. Jëm, ihm, ft. ihn; auch in Frans
ken ſehr gewöhnlich; um ſo auffallender, da rouſt mouche
Nord: Tiroler üns, nobis, von uns, nos, genau unters
ſcheiden; deuna gſt, wahrſcheinlich der Oberſtgrad von
dennoch, wie ſchon denneit S. 342. V. 30. Sci
Sachl, fein Vermögen, erinnert an die Worte der Longo!
bardiſchen Gefeße König Rothar's, II. Tit. 101; »si
quis Sogas fuerit furatus
componat solidos VI.
Bcnige Stunden von Briren, jenſeit der Etſch), trennt
die Soneide des Gebirges, »Wendel,« deu alten Römern
Venda *), die beyden Sprachen; die beyden Orter Teutſch:
.
*) Auch füdlicher gegen die Vicentiner Berici, Berge, Das Baterland der
Veueter; ro benamet von wenden, gränzey (f. Saltaus), wohre
noch am Rheine das Gewann, der Gewa nnftein,' k. Granje
einer Seina:kung, Grän;ſtein.
.
----- 413 / 460 -----
381
1
1
Meß*) Meta Teutonica, Mezza Tedesco), und Wärfdos
Me (Meta Longobardorum, Mezzo Lombardo), bezeich:
nen die Scheide: Punkte noch fchärfer, indem a legterem
Orte nur wenig Teutfch geſprochen wird. Die Etſch füdlis
cher hinat, bilden Teutfch Mi del, und Wälſch michel,
ebenfalls die ſprachlichen Gränz-Orte, dereit Namen höchſt
wahrſcheinlich den »teutfchen Michel« geborert haben,
indem man, dort eben fówol wie im Elſaſſ, nicht blos den:
jenigen Teutſcheu, foudern auch jeden ®älſoeu, der, olu
fchon es ihm als Gränzer nöthig wäre, fcine andere Spra:
che, außer die mütterliche verſteht, einen teutſchen M is
chel, einen Wälſchen Michelazu beriteln pflegt. ;:, !
Da übrigens die Namen der beyden örter Deutſch
- 22.15
Meß und Wärſch Meg, die, nach Weſteurieder vor
Alters Bayerus ſüdliche Gränze bemarkten, ſich in die graue
Vorzeit verlieren ſollen, ſo dürften ſie auch wider die Kel:
tiſchbeit oder Wälſchheit der altbayeriſchen Mundart,
noch einen neuen Beweis abgebeu.
Das ſchon vorlängſt angekündigte, und ſehr zu wün:
fchende Wörterbuch der Tiroler älpler von dem Freyherrn
Karl Ehrenbert V. Moll haben wir, nach einer gütigen
» Mittheilung derſelben wahrſcheinlich in Wälde zu erhoffeu?
Einsweilen vergleiche man den Anffak über die Süd-Tiros
ler Mundart in Adelung's Magaz. der Deut: Sprache,
und paraus in den Staats:Angeigen von den K. K. Stadi
ten, Heft 6, S. 384 ; und mehrere andere im : Samn:
ler für Geſchichte und Statiſtik von Tirol.
3
*) Pergi. Seite 301.
/
un
----- 414 / 460 -----
382
Der så e mia nn.
w i ê
ne 1 Mundart.
Marc. - 4.
P. 3. Heart , fècht, es iß Å Såmann ausganga s'rån;
4. und da car g’låt båt, iß an Thål aufu Bēg gfålln,
sada fännid - Vegeln untern Himmel fummå, und hamus
5. aufg'freſſen. Än anders iß aufs Stånige g'fålin, wo’s
wet süd. Erdn ghabt håt, und iß bald aufganga, weils
6. Fã tiefe Erdn- g'habt båt.“ Wie nuñ * Sunn aufe
gangat-iß, wurde erhiet, und weils nicht Wurzl g’habt
2. hit, iß's vërdorrt.
Und an anders iß unter ' Dorn
g'fåln, und die Dörndln fåuu mit aufg'ivådfſn, und
8. hams efſtickt, deßtweg håts kåFrucht' bråcht. Und
mo an anders iß auf à guëtsi érdreich g’fålln, und hår
Frucht bracht, di aufg'wådff"n is, und zuë g’numme håt,
und ânigs Håt drciß'gfälti, âniges fechasfåſti, und ånigst
gðar hundärtfältig Frucht trågn.
Anmerk u #ge 11.
>
*
1.Ju Anfehung des r und des në trifft diefe Mundart
faſt ganz mit der Bayeriſchen, iu Unſehung des a und å
aber, ftatt des alten ai,- mit der Fränkiſchen zuſammen.
Sie iſt demnach keinesweges, wie Adelung behauptet,
bros ein Ausfluff der erſteren. 3. 7. Dörndin, d. i.
Dörnlein ft. Dörnchen; wie: a Måndt ft. cin Männs
lein; g'bråtne Händeln.ft. Hähnlein, Hähnchen, Der
Hang dieſer Mundart zu zärtelnden Klein: Formen iſt bes
kannt. Deßt wegen ft. deffentwegen, eigentl. das Neutrum,
und alſo mit Recht unterſchieden von dem Maskuline
deffwegen. Wie übrigens manche Schriftſteller Öſter:
reichs über die Wiener Mundart urtheifen, beweiſen die bes
faunten Worte eines Herrn Sinapiu, vom 3. 1783 :
1
----- 415 / 460 -----
383
y ich wandere mich nun nicht mehr, daß Karl V, der Meis
nang war: deutſch müſſe man nur mit Pferden reden.
Er redete vort hierigen (Wiener) deutſch.«. Daß indeffen
der Aufſpruch jenes hochſinnigen Herrſchers eine ganz andere
Beziehung hatte (vergf. S. 82), ergiebt fich fchon aus der
damaligen Andeutung des kräftigen Glanbene:Reinigers :
» wol gleichen die Teutſchen einem tapfereut, muthigen Krieges
Roſſe, dem aber ein rechtſchaffener (kräftiger und gewandter)
Reiter mangelt.«
Mundart um Iglo (Iglau) in der Zip $.
& .
Marc. 4.
V. 3. Hearscht, ſchau, es is a Sámi ausganga fáa,
4. Und in deun æ g fåt båt, iß was andern Weg g'filin,
4
da fann di Vēgeln kommă, und håmns aufg.freſin.
5. Etmas is a'm Stuin.Boon g'fån, wo's net vil &rdu
g hatt båt, und is bald aufganga", drum wèil's fuine
6. tuife Éron g’hatt båt. Wéi d' Sunne aufganga iß,
ſo iß 's verbrennt, und weils kuiñe Wurzen ghart
7. håt , iß's verdorrt. Und æn anders iß unter di Diſtein
g'fillu,, und. di Diſteln fann aufg'widpn, und håmns
8.. derſtickt, und 's- håt kuine Frucht gebn (trågn). Und
noch an anders iß auf an guern Boon kommă, und
håt Frucht bricht, di aufg'wädſen iß und zug’nummă
hår; und etli's håt dreißig, etli ſechzig, und etlies huna
dert Körner bracht.
2n me r t un g.
Die g am Ende der Sylben lauten fo 'weich, wie lu Sachs
fet. — Uusführlichere Nachrichten und Wörter's Verzeichniſſe über
die Sprache der Zipfer, giebt Sam. Brederik 9, Beytti
-
----- 416 / 460 -----
384
zur Topographie des Königreichs Ungarn, Wien
1803, S. 137 fgg.; Jo. Generfich, in des Herrn von
Scheding Zeitſchrift von und für Ungern, 1804,
S.
31 -fag.; und eben daf. S. 230 fgg. Hr. Karl Geo. Rumi.
Möchten doch dieſe kundigen Männer fich zur Beſorgung
,
eines vollſtändigen Idiotikons jener Gegenden vereinigen.
: نت
หหหง
Herrmannſtadter Mundart, und eingeſchloſſent,
nach Kronſtadter, in Siebenbürgen.
4.
?
Marc. 4.
V. 3. Hiret zà, fel, és (et) gang an Säman aus za ſänn.
zå
And est (et) begaf feci, endem er fåte, fiət epas an
da Wiëg; da fammer da Vië gol ander dem Hemel,
5. and fraßans uf. Epas fiël' en dat Stinige, da es (et)
net viel Frde hatte, and geng bald uf; darem, da
6. est (et) 'net tefe Jrde hatte. Da nun da Sonu ufgeng,
verwië lfte 'es (et), “and wel" es net Wurzel hat, ver:
7. dorrte es (et). 1 And épas fiel anter (angter) de Dörner,
and de Dörner wucfen empor, and erſteckten es (et),
and ies (et) brüachte kenne Frucht. And epas fiëll af
an gat (giat) land, and brutacht Frucht, de da zanahm
and wuchs'; and epas trug trăißichfelrich, and epas
Tegzichſeltich, and epas hairgdertfeltich.
8.
$4
Amm* c r k uit
11.
Man ſchreibt dort hochteutſch, und ſpricht es auch
mit Fremden; doch liefet und predigt man dort, wie hier
oben geſchrieben iſt. Eben fo verhält es ſich in mehreren
Orten der Schweiz. - Die Ausſprache iſt, an die Nieder:
fächſiſche
----- 417 / 460 -----
385
fächſiſche erinnernd, kurz, und ſchnell, doch nicht undeutlich.
Die End:g lauten ro weich wie in Sachſen und Nieder:
fachfen. Das ei in dreißig, Zeit u. a. Wörtern wird
genay gehört.
!
Da die Sprach: Proben aus dieſer entfernten Landſchaft
nur ſelten zu erhalten find, ſo möge hier noch das Vater:
Unſer ſtehen ; ſo wie es, nach der Verſicherung eines kundis
gen Freundes aus Herrmanuſtadt, des Herrn Kriegebeamten
5. Mayer, alldort gebetet wird. Wie ſehr diefe Formel
von der bey adelung (Mithridat. II, 221) abweicht, lehrt
der Augenſchciu.
Buäter aſer, bir ta beſt em Semel, gehelegat wirde
deng Nume; za as fome deng Reich; deng Walle ges
fchaha we em Hemel allſi uch of Frdan; aſar teglig
Brúð (Bruid) geb' as heugt; vergeb asa aſer Schuld,
we uch wir vergien afern Seldigern; fehre as net
en Perfechung, ſondern erliefe as vom Úwel; denn
deng es dat Rë ich, da Kraft, da Macht, da Sirles
get vun Ewigat za Ewigat amen.
Ob die heutigen Sachſer in Siebenbürgen zum Theil
noch Abkommen, entiveder der alten Dacier find, deren
Anführer Decebal im J. 105 Trajan auf das Haupt
geſchlagen, oder die überbleibſel. von Gothen und andera
teutſchen Vöffern; oder ob fie vielmehr geſammt neue Eins
zöglinge ſind, die feit 1038, beſonders aber feit 1142 die
Rheingenden und Niederſachſen verlaſſen haben, iſt noch
įmmer, der vielfältigen Unterſuchungen *unſerer Geſchichtner
.
25
----- 418 / 460 -----
!
386
!
1
1
"ungeachtet, wicht gånzlich entſchieden. Daff ihre heutige
Sprache noch manche Geforme enthalte, die nur in wuſern
älteſten Mundarten wieder vorkommen, würden fchon mandje
der Zahlenwörter beweiſen, wären ſie anders nur richtig auf:
gezeichnet *); die meiſten Sprach:Abweichangen derſelben fin:
den wir indel, wie ſchon die vorliegenden Proben beweiſen,
wirklich am Mittel: und Nieder: Rheine wieder, in der Ge:
gond von Bonn und Kölln, dem ſogenannten Sieben:
gebirger wonach ſie auch wol, voll dankbaren Andenkens,
ihr neues Vaterland, das alte Obwalden oder Tranſilvas
niců, nicht, aber nach den neu angelegten Burgen **),, uun
Siebeu bürgen benamren. (Die Schriften. Säle in Köln
und Bonn dürften hicrüber manchen Aufſchluſ geben können.)
Man vergleiche indeſt mit den Niederrheiniſchen nur folgende
Siebenbürg. Geforme : Schweng, Engde, e licht
M engroh, ſeñg, Keugder, ſchlém hängdig, ver:
engdern, lengd, Zengder, Kroktu. a., ſtatt
Schwein, Eude, ein leichter Menſib, feyn, Kinder, link:
händig, verändern (heirathen), Linde, Zunder (Eichenſchwamm),
Kraut; feruer Flieſch, Mieſter, Löfgenit
. Fleiſch,
Meiſter, Liebchen; weld, Geberg, Ipeſett, en, fels,
gent, renk, ſt. wild, Gebirg, ſpielen, in, Lilien, link;
oder die Mehrzahl der Kleiuform: Mämcher, frä сher,
ft. Mämmchen (Frauenbrüſte), Fraüchen. In dem befanu:
tou Freyheitsbriefe von König Andreas (um 1211) werden
die Siebenbürger Sachfeu Fideles Teutonici genannt ; fie
!
/
*). A belung führt zwar die, im Drient. und Dccident. Sprachmeiſter
203 verzeichneten , als acht an; allein mein Hermannſtadter Freund
verſicherte, dieſelben nie ro gehört zu haben ; dod sub ér zu, daß fie
von gemiſchten Grängern herrühren tönnten.
**) Wie Graf Batthyá n i behauptet (angef. D. S. 88) » Diere Ko:
loniften, die aus Flandern nad Biftris 2c. zogen, Tuften mit
ihrem Schwerte und den Burgen (Siebenbürgen), deren Namen
es trägt, ihr neues Vaterland. 'n
----- 419 / 460 -----
1
387
ſelbſt nennen ſich aber die, »Detſchen,« unſere teutſchen
Kriegsmänner, doch nur zum fiherzlichen Spotte » M u 0:
ſer,« wahrſcheinlich von dem alten Muſen, reichlich effen;
Po wie etwa jego die Holländer vinen gemeinen Teutſchen,
der mehr ißt denn ſpricht, einen Muffel, die Mittels
Rheiner ihn Moppel, und die Sachfen den dumpf: und
trohſinnigen Schweigling einen Muff benennen. Dafi f
und | Verwandte ſind, beiveiſet das oberteut. Turen ſt. bö:
ren, und die Löffel der Jägerſprache ft. Ohren.
1
----- 420 / 460 -----
388
H.
nha
g.
Mittel- und Nord-Teutſche Mundarten.
Da mehrere der zugeſendeten Probeſtüicke, bey dem fcbon
vorgeruckten Abdrucke des Ganzen i an der gehörigen Stelle
nicht mehr eingereibet werden konnten, fo bat man ſie hier
im Anhange zuſammengeſtellt,
Mundart zu Sachſenhauſen.
Mitgetheilt vom 'Hrn. D. Göntgen zu Frankfurt.
''
D Sihm a n n.
Marzi fäir, Bārſch aus bes neuñ.
V. 1. Unn' widd'r å Möl fung’r åñ z'lihr'n ån Mihr. Do
bót féch fail Vulf zou ăm věrſammelt, ăſu, deif čr
hót méffe én ě Scheff dräte unn uffēm Waffer féke;
unn all des Vulf [chtunnuffēm Lann am Mihr.
2. Un då hót’rn gépreddicht lang dorch Glaichne fle, una
1
----- 421 / 460 -----
389
3. du fainer Preddich hót’r zou ei gfågt: Hührt zou,
Sich, és gung 7 Mol a Sihmann & nauſſer z'fihn.
4. Unn do hót fë dh's begåwwe, wäi ér gefiht hót, fäil
i Epăs d'roun du'n Wäg; do fenu (Sain) di Bigel uns
Merm Sémmel fumme , , unn bå'wwe's uffgofreſſe.
5. Epas d'rvuñ éſ éns Schtånich gefalle, wu's net fait
(fill) Ard hót geht, unu dă érf es ball nffgånge, dis :
6. rint paid tai baif ro bót gcb&t. Waidr noun di
Sunn uff és ginge, då é ff es v'rwelft, unu wails
7. fåuu Borz'l gebåt hót, éſ rs v'rdorrt.
cfi
Unn, Epăs
d'rvun e'ſ unner di Dorne gě falle, unn däi Dorne
ſenu uffer gewächſe, unn hunn's 'erſchté dt, uun's hót
8. Eânn Froucht bröcht. Unn Epăs eff uff = goud Lann
gefalle, unn hót Froucht gebrocht; dãi hót d'r gouge:
numme, oun éſ gewechſe. Unn Epăs drvum hót
draiſe chföllé ch getrage, unu Epäs ſächzė fölléch, unn
9. Epas honnertföllèch. Unn dó hit’r zou enn geſagt:
Wår Uren hót z'hihen, dår hibr.
2
Anmerkungen und Erklärung ett.
Das é iſt ein Mittellaut zwiſchen e und öz das å und
das a fauten, wie ſchon vorher , tiefer denn å und...
Die Mundart diefes Ortes trifft in etlichen Punkten
mit der Fuldaer (S. 278 fsg.) zuſammen, in etlichen mit
der Oberſächſiſchen, in mehreren aber mit der Fränkifih:Ober:
pfälziſchen (S. 326 fgg.), ſo daß fie das weftliche Ende
dieſer zu bilden ſcheinet. Oberpfälziſch ſind noch die Doppels
laute-ai oder ei, in fáir, wái for ſtart wier, wie
unſer umgekehrtes ie; das ou in zou, goud, in der älter
ften Vücherſprache guót, zuo oder geit, z, Laute, die
fich durch die Wetterau bis über Weſtphalen (S. 343) hins
ziehen; Fränkiſch, und der Ausſprache Bambergs gemäß,
lauten hier dic eu in Leute, Freude, heute n. a. ſehr
----- 422 / 460 -----
390
I
5
voll; unſere ei; fofern ſie ſtart der uralteit ai ftehen', 'wers
den, von hier art' bis Seidelberg; entiveder & gefprochen,
oder wie in Fraufen vornehmer à und a': Mane, bade,
fl& fch oder mane L. f.; die übrigen, aus dem alten i
entſtandene ei hingegen, werden, auch in Frankfurt; in ein
voll erſchallendes a i verwandelt : main, drai, glaich,
ft. mein, drev, gleich, ein Láut, der aus ſchönem Munde
vielleicht angenehmer ertönet, denn das kleinſpitzige nieder:
teutſche ei: mēini drži, gleich. Daff dicfe Mundart
drēt
auch an die Sächſiſche ſtreife, beweiſet die Umwandelung des
e iu i: Mihr, gibu, librett, ft. Mcer, gehen, lehren;
des o in u: Vulf, sunn, ſt. Volt, von; beſonders aber
die Verdoppelung des & in Mitte der Sylben: widder,
Preddich, ft. wieder, Predigt. Die Anfangs, oft auch
die End : t, wandeln fich hier"; wie in mehreren Rheingegen:
den, bäufig in d: dräte, Deuring, Deubel, Goud,
ft. treten, Theurung, Teufel, Gut; die End :d und t, vers
ſchwinden nach n, zuweilen auch nach I, faſt ganz: Ichtånn,
Lana, ball,'unner, uffwann, ft. ſtund, Land, bald,
unter, Aufwand. Die Anfange: lauten hier, bis nach
Maynž, noch fo richtig, wie im größeren Theile Oberteutſch:
Lands; die End:g' aber, wie in Sachſen, fo weich wie eitt
weiches ch: er fēcht oder fägt fti fagte,' d'r Wäch ft. Weg.
Dieſt und fp zu Anfange der Wörter, werden hier mit
einen Ziſche, die zu Ende aber, 3. Vi haft, ift; biſt,
ohne Sehfelben geſprochen; in Heidelberg hingegen werden
auch dieſe faſcht ſämmtlich in huſcht, iſcht und bificht
verunfeinet: Man vergl. des Verf. Auflage darüber in der
Badiſchen Wochenſchrift 1806, No 12 fyg. V.4. En auf:
: f39
fer' ft. hinaus, wie V. 7. *ffer: ſt. auf, aufhin. V. 8.
Onn wechſelt mit inn, vielleicht nicht ohne Regel.
teiss
.
1
.
----- 423 / 460 -----
391
D’r verluhrne Suh .
Eben daher.
/
I
:
Lucē fuffzihnī, Wirfch elff bės zwa unn draiſé ch.
V. 11. Unu dò hót'r geſagt: es war á Mol a Mann, d.ir
12. hot zwa Sihū gehår. Unn dr Jingft unner'n fēgt
zou faim Viter: »a Vitr , gew'-'r m't des Där vun
dēne Gäider, dès maiñ hihrt.« Unn dò hot'rn's Goud
13. verdælt. Unn net lang s'ruocher hot d'r jengſt Suhū
Alles s'ſammegerafft, uuniff wait +- weder geråst
ewwer Lann, unn drauffer hot'r all faiñ Goud dorcha
14. brocht met uffivann. Ézunner wäi čr ddd'r noun all
ſait Hüb unu Goud verzehrt hot gehit, do eff gruß . .
à
Deuring worn, felt éu dem ganze Lann, una di hot'r
15. åñgefange z' dårwe. Unu dõ effe bine gånge unn hot
élir
Té ch ån enu Borger gehengt én dortem nemle che Lann;
dår hot'n off faiñ Acker geſche cft, de son zhäide.
16. Unn do hot'r wulle fain Bauch fille met Dröber dit
di Soy geile hunn, idd'r Nimann hot's cmm gäwive.
17. Unn do i'r éu féch gånge, unn hot geſagt: » Wås
féré Meng Daglioner hot doch main water, däi
Brudche hunn dě Hell unu dě Féll, unn aich verüarive
18. häi fér Hiinger. Uich we ll mich uffmache, jon maiiñ
Viter gihu, unn jou emm fäge: »aich hunn Sinn
19. gethåñ én Hemmel nun fér Ihm; unn fayñ näit
mihi wârd, delſ ech Saiñ Suhä haß, mach'r mech zou
22. âm vann Saine Kuacht. « Unn dó hot'r fèch ufferge:
&«
macht unn ef hamer zou faim Later kumme. Wai ir
nach ě Stéck Wäg wait wäťr wär vunn deha'm, do
hot'u faiñ Våter gefibti, uun's hor’n gejammert unn
dð éſi'r érauſſer geluffe, unin éſ emm omm de Fals
21. gefalle, kun hót’n gekė ſſt. Der Cub abbr bọt cư
emm gefågt: , »Viter, aich hunu Sénn gethau .en
.
----- 424 / 460 -----
392
ä
*
!
Hémmel unn fér Ihm; aich fayan ez näit mihñ ward,
22. deſ éch Saiñ Suhñ haže.« Add'r d'r Våter fēgt zou
faine Knächt: » brengt m'rſch beßte Klad ērauffer unn
thout du åñ, unn gât emm en Ré ng du faiñ Hann,
23. unn Schou 'n fain Fäiß; unn breuigt ě gemäſt Kalb
häihär unn ſchlacht's. Měr wulle äffle unn frihlech
-24. fayn, denn bäi maiñ Subñ é ff dud gewäft, unn éif
widd'r lawwenné g (läweg) worn ; ēr éff verluhrn gewäſt,
unn éſ gefunne worn.« Unn dò funge Të án frihlech
25. z rava. Poder d'r älit Subñ war uff'm Feu, una
wäi" ěr nåh åñ fait Hauß eff fumme, do hót'r Séuge
26. und Dange hihen ; unn då hótr zou fich geruffe êu
vunn dě Knöcht, unn hot gefrågt, was dēs nõrz wir.
27. Dår hót'm geſagt: »A, Sain Brouder eff kumme, unu
do hot Sain Våter 'gemäſt Kalb gefchlicht, deri
28. er'n gefunn wido'r hot.« Do éif dar zorueg worn und
hot net wulle ēnaiñer gibu. Do gung ddo'r fair
28. Våtr ērauſſer, unn Hor'n gebet. Addr er hótu geants
wert, unn hót gefächt zou ſaim Viter: »Sich’r (gucfr)
nõrz a Mål añ, für well Jobr däin nich’ım, unn kr
hot m'r nåch kañ anzig Möl enn Bock gawwe, deſi aich
30. met mann Freuñ fruh gewäft wihre; wäi ådder Ćz häi Sain
Suhñ é ſi kumme, dår ſaiñ Goud verthan hót, dě hot’rm
31. é geinäſt Kalb geſchlacht. « vir add'r ſproch zou'm: ă
Suhñ, dě beſt ja enn dem Schré c bà mér, una
32. Alles was maiñ é fľi das é ff ach daiñ. Dou füüſt
ådder fruh onn gouder Denge fayn; dann hai-daiñ
häi
Vrouder dõ éff dud gewäſt, unn èff widder Tawiveunég
worn; ēr eff perluhri gewäſt, unn éſ d'r , widder
gefunne.«
?
an merkungen und Erklärungea.
V. 11. Der hot.. gehåt; zu beachten, daſſ die
;
Form der Vergangenheit å lautet, und die der Gegenwart o;
----- 425 / 460 -----
393
1
1
*
ob auch in anderen Fällen? - V. 12. D’r Jingft, und
V. 13. d'r jéng ſt Subñ, vielleicht als gelbſtändiges
Wort von dem adjektive, nicht ohne Grund unterſchieden.
É weder ft. hinweg; draußer ft. draußen, und B. 20.
hamer ft. - heimhin, unterſchieden von de ha'm, čr'außer
ft. heraus, V. 28. én ainer ft. hinein; ſo auch neber ft.
neben, und um Erlangen geger ft. gegen u. a. Unſere
Bücherſprache könnte vielleicht manche dieſer Geforme, zur
Unterſcheidung des Wohin? von Wo? gebrauchen : neber
mich, neber uns, hingegen neben mir, neben uns.
V. 14. Found, nun; adder, wie in Sachſen ft.
aber, und dagegen aber ft. oder, aut. . Das 3 in ganze
und V. 25. danze, vielleicht auch anderu Wörtern, lautet
hier , wie in der Oberpfalz, milder denn unſer gewöhnliches
3, und beynabe wie f. Selt, auch Sächf. ſt. dort, ver:
wandt mit felb (iges). – V. 15. Statt der Bürger woh:
nen hie und da uur Borger. En dortem Lann, eig.
in dort dem Lande. V. 16. Félle, füllen. Daſſ die
Säue hier effen, verdienet Beachtung. B. 17. Brud
che eigentl. Broochen; in ähnlichen Fällen nennt der Sächſi:
ſche Landmann das Brod faſt immer das liebe Brud.
Die Kleinformen endigen ſich hier in der Einzahl auf che,
in der Mehrzahl aber, wie um Heidelberg, regelmäßig auf
cher: die Bröd cher oder gar Bröder cher, das Kind!
che, Bübche, Mehrz. de Kindcher, de Bübcher. Das
dhen unſerer Bücherſprache vermag es nicht, die Mehrzahl
pon der Einzahl ro gut zu unterſcheiden. De Bell urn
de féll, die Süde und die Fülle. - 3. 18. Senn, Sün:
V.
de ; nich ſayn ft. bin ; näit ft. nicht, mit dem Nachdrucke,
ohne deſen V. 13. nur leichthin re't. - V. 20. Ein Stück
P.
eges V. 25. D’r älſt ft. der älteſte, wie V. 32.
füllſt ft. follteft. Die Stellung der Worte: »wie er nahe
an fein Haus iſt kominen, da hat er zu ſich gerufen
minen Knecht;« ſo wie V. 14. » wie er .. verzehrt hat
----- 426 / 460 -----
394
1
gehabt« und ähnliche, erinnert an das Judenteutſch, mit
dem dieſe Mundart auch in Anſehung des Rede:Sanges gar
Manches gemein hat. Nõri ft. nur. - V. 27. 2 ft. Ey!
- V. 28. Gebittet ft. gebeten; die richtige Abwandeling
der Meldewörter wird hier nicht immer bemerkt;. noch ſelte:
ner die richtige Folge der Zeitformen. - V. 30. Häi ft.
-
hie. - 9. 32. Ach ft. auch. Liegt auf den Fürwörtern
ich, du, er, fie u. a., ein Nachdruck, fo lauten ſie vers
größert : aich, dou, är, föt, außerdem nur kurzhin (r.
V. 2) ech, dě, ér oder 'r, fě (V. 24). Vergl. biezu die
Sächſiſche Mundart S. 273 - 76, Beſonders aber die nächſt:
folgenden Wefterwäldiſchen Sprach: Proben.
Der
Så e m'a ni n.
W efterwäldifch : Wettera uiſche Mundart
von Dillenburg über Herborn, Gießen und
Weßlar in die Wetterau.
Mitgetheilt vom Herrn D. Seel, Oberlehrer der Muſter:
ſchule zu Frankfurt.
U
Marc. 4.
V. 3. Şirt zou! Sich, es ging, émohl ě Sėhmann Haus,
4. der ivullt fibe. Önn wei ě fit', do feil a Dal uf
de Wet; di fome de Viger onnerm Föimmel onn froſ:
5. fens uf. 'E Dal frir co's Geſtas, wu’s mét vill Erd
bått, on's geng bär uf, ewé d'rimm "weils nét deif
6. Erd' bått. Bei nu de Suun' ufgeng, 'dou verwelft's,
ontn weils fa recht Wurzel hårt, dou verderrt'es.
7. Onn é Dal foil inner dě Dáru', 'onu de Däru' fcholie
$
----- 427 / 460 -----
1
395
3
en de Hih 01 crítéiften's, 018 bricht fá Fricht.
8. Qnu ē Dail feil uf en goure Burre, on brocht Fricht,
dei de zomohm on wonchr. Onu ė Dal bröcht's draßigt,
ř Dal's rechzigit, é Dal's honncruſt Korn.
Anmerkungen und Erklärungen.
Die Unfangs:g lauten auch hier noch richtig, die End:g
aber weich; die ft und fp zu Ende richtig ohne Bifch, zu
Anfange aber ebenfalls geziſcht. Die o, fofern ſie ſtatt un:
ferer a ſtehen, lauten unſern o näher, als dem å. Das
kaum hörbare é fließt gewöhnlich mit dem folgenden Worte
zuſammen : wann d'8 em, ft. wenn er es ihm. V. 6.
Mau beachte das dreyfache da, hier: dou, tunc, vorher
das minder beftimmte do, und v. 8. Dei de zo un ahm,
als Külfewort des rückbezüglichen Fürwortes. Verderret
.
ft. verdorren, ohne Unterſchied der Bedeutung, obſchon nach:
hér noch richtig, erſtecken unterſchieden von erſtice n.
Inner de Därn, d. i. unter die Dörne , ift, dem Be:
griffe ſo wie ier Form nach, ſchön unterſchieden von ous
nerm Himmel unter'm Himmel, V.' 4; ro wie en's
Geſteins, eu di Höh,, mit dem Weufalle, von in de m
Lande, mit dem Bemfalle. Bergl. Trefflichkeiten S.
160 fgg. - Die Fricht ft. Frucht, ſogar in der Einzahl.
Ruht auf und ein Nachdruck, ſo lautet ess oun, wenn
nicht, nur leichthin on. V. 8. Goure Burre, guten
Boden; die merkwürdige Wandelung des d und t in r, be: :
merkten wir ſchou von S. 286 an.
.
!
Der verlorene Soh n.
Even daher.
Luc. 15.
3. 11. - 12. Es harr' emohl ě Mann zwim Si. Onn der
jingſt vončnu fat zoum Vorrer: » Porrer, geio mer
----- 428 / 460 -----
396
1
>
mai Ddl Gout, wos mai efi.« Onu heb dålt' en des
13. Gout. Onn uèt lang derno, dou nohm der jüngſt Su
fai Sach zeſome, onn zuck en de Welt, oun berthåt
14. Håb on Gout met Freffe on Sauffe. Wei è nou all
ſai Sach durchgebrocht hått, dou gibs é graufam Deu:
15. ring im ganze Land, onn he fing om ze därie. Onn
do geng:ě Hi onn macht ſich on en Mann in dem
Land, der ſchickt' en naus uf rain Äcker, do follt è der
16. Soi huire. On he hätt' ſėdy gährn alls emohl s dem
Geſpuit 'fort gefreffe, dås de Soi frëire, åwer Nimmet
17. gåivem. Staut dervo Do gługe en réch, onu fåt:
» Wei vėl Tiglihner Håt mai Vorrer, dei de Brut ges
nung onn genung ho, ou aich giver Honger ze Groud.
18. Wich well maich ufmache onu bay main Vorrer gi”, ona
imellem få: » Vorrer, nich hű maich o Gott onnodër
19. verſinnigt. Aich fry nett mi werth, dorr aich dai
Su haße; mach maich zou àm von dai Tåglihner. «
20. Onně macht' ſech uf de wek, onn fòm bay fain Vors
rer. Bei ě over noch weit vonniem wor, do fåg en
fai Vorrer, onu he dauert'en, on é ſeif onn feil em
21. it be af8 on fiften. Der Öu caoer fat: » Borner,
aich hu maich öm leiwe Gott onn om der verfinuiget,
22. aich fay nett werth, dorr aich dai Su“ baße. « Ower
der Vorrer ſāt zou fai leu: »Brengt's beſte Klad her,
phit thout 4 cm 6, e thout em en Sheng t về ban,
23. onn Schou o fai Fuiß. Onn hollt ě gemäft Karb,
on fchlachte, merr 'Wo'u eſſe on trénke on frub ray.
24. Da mai Su hei wor tudt, on esi wėrrer lewig; é
wor verloren on es werrer gefunde iporrn.« Onn nou
25. finge re 0, löſtig ze fay. Dwer der ältft' Su wor
ufem Feid, oun wei é noh bay's Haus kom, do hirt
26. č děs Singe on de Tanz; on reif àn vó dě Knecht
27. on froht, wos dos wer? Dou fât em dêr: »dai Broas
rer es komme, on dai Vorrer båt & gemäſt Kalb ges
#
1
----- 429 / 460 -----
397
.
28. fchlacht, weil i'n geroºud wirrer båt.« Dou wurré
bies on will 'nėtt nin gi. . Do géng ſai Vorrer naus
29. on gov'em goure Wort'. He gowem zer Antwort on
ſāt 304m Vorrer: »Sich, fu ou fu bell Johr" dein aich
berr; on ho immer getho, wei dă maich gehåße haft,
oni de håſt mier- nett å mohl en Bocf gegäwe, dorr" aich
maich é mohl met mai goure Freun’ löftig mache finnt'.
30. Nou ower der do dai Su fomme efi, der fai Gout
met Houren durchgebrocht håt, do håſt dě ě gemäſt
31. Kalb geſchlecht.« Dou ſāt bē viver zou em: »Su,
dau ſayft ëmmer bay mer, on alles was mai ce, dorr
32. es dat. Dau fellſt löftig on gourer Ding fay, dá dat
Brourer hei wor tudt, on es werrer lewig, é war vers
Torri, on es werrer gefunne worrn. «
/
1
I
Anmerkungen und Erklärungen.
Das ou (ö) iſt, wie ſchon erwähnt, der Zwiſchenlaut
pon o und u.
V. 11. Im vorigen Probeſtücke å tt', wie unten V.
14, und hier, wegen des unmittelbar folgenden Beiblautes
é: »es harr' ě mohl;« und V. 15. huire ft. hüten; V.
16. krëire ft. kriegten; V. 19. und 21. dorr ft. daff; V.
24. wėrrer ſt. wieder; B. 27. Brourer ft. Bruder; V.
31. dor'r' ft. des rückbezüglichen das, niederteut. dat. –
V. 12. Eff ft. iſt; folgen noch andere Wörter, auf die der
Nachdruck fällt, ſo lautet es kurzhin nur is. – V. 14. 3e.
es
därwe ſt. zu darben; das Verhältniſſivort der Namivörter
lautet, wie vorher in andern Mundarten, zů. Derſelbe Uni:
terſchied, wie zwiſchen unſerm das und daſ V. 15.
Der Ücker, in der Einzahr gewöhnlich , ſt. der Acker ; fo
auch der Äpfel ft. Apfel, wie vorher Fricht ft. Frucht.
Vergl. S. 318. Séch, als die Wenform, ft. fich, se,
wird, nach des Herrn Mittheilers Bemerkung, wie im 3*,
länd. S. 252, im Naſſau:Siegen'ſchen, genau von fies
--
----- 430 / 460 -----
398
-
-
.
!
sibi, unterſchieden. Der Soi, der Säue, gewöhulicher
noch dě Soi. - V. 16. Das Geſpühl, Spählicht
Naut, Nichts; uett, nicht. - V. 17, 1 ſt. haben.
B. 18. Bey ft. zu, deutet den Übergang zum Niederſächſ.
an. Gi", gehen; ſā, ſagen; a ich hu ft. ich habe. B.
22. Im eigentl. ü m ſt. um. V. 22. leu ft. leute.
V. 23. Merr w o'n ſt. wir wollen. - P. 24. Dá eigentl.
-
dann ft. denn; föftig eigentl. lüſtig ft. Juſtig. - P. 26.
Froht ſt. fragte. V, 28. Min ft. hinein; eine Misform,
die ſich aus Niederſachſen bis nach Frankfurt verbreiten
möchte. - V. 29. Das i' in aidh ft. id), wird nur ſehr matt
gehört. Der Herr Mittheiler vergleicht die Doppelförmig
feit der Fürwörter dieſer Mundart und anderer, wie mir
dünft, fehr ſcharfſinnig, mit denen im Franzöfiſchen , nchmlich:
ch, hochteutſch ich,
dě du,
er, ſă fie,
Franz. je, : tu, il, ,-, elle,
a ich ich, dau du, hë er,
dau du, hier, rei fie.
moi,
lui, elle.
Könnten wir alles Vorzügliche der einzelen Landſchaften
iu ein Ganzees vereinigen ; welches Volk der Erde dürfte
ivol mit dem unſeren fich meffen?
,
toi,
1
1
Die- folgenden platt:teutſchen Probeſtücke gehören zu den,
von S. 179 an gelieferten. In dem erſten derſelben beachte
man den Übergang des Heffifchen weichen Anfangsg in das
ch; den Weglaſ des d und t vor dem End, er: Vaer,
wier, Broer ft. Vater, wieder, Bruder, woſtatt die
Weſterwäldiſche noch Varer, wirrer, Brurer feste;
.
endlich auch den Weglaſ des o vor andern Endſylben dat
Land, aber des Lannes, faft wie S. 202 in der Ham.
burgſchen Mundart.
.
----- 431 / 460 -----
399
Der S 8 e m a n n.
Það er börniſche Mu n dart.
Mitgetheilt vom Herrn Bibliothekare Jac. Grimm zu
Kaſſel.
arc. 4.
/
V. 3. Höret to! Sü et chinf 'n Scimanu ut to feien.
4. Un 'et begaff reck, derweile bei ſeibede fecl edliget an
den Weg ; do feimen de Vüggel unner den Himmel, un
5.: frateur et up. Edliget feel in dat Steinigte, dat et
nich veel Ere hadde, und chine balle up, darümme,
6. weil et nich deipe Ere hadde. Da nu dei Sunne up:
chiuk verwelked et, und weil et "nich Worteln hadde
7. verdorred et. Un edliget.. feel unner de Dören, un de
Doren, wuſſen berup un erſteckden et; un et brachte
8. fecne Frucht. Un edleget feel up chut Land' un brachte
Frucht, de da tonahm un wuß; un edliget trog dertig:
feltig, un cdliget ſeſtigfeltig, un edliget hundertfeltig.
Anmerkungen des Herrn Mittheilers.
Uin Paderborn fennt man das Wort Säemana po
wenig, als im Hochteutſchen einen Ärndemann; man
nennt wol den Plöger (PAäger), den Mähder, aber für
den er fäet, hat mau fo wenig ein eigenes' Wort, als für
den der egget. [Vergl. hiczu das Altfränk. S. 40, das äl:
tere Oberteut. S. 61, 66' fgg., das Alt-Belgiſche S. 149.]
- V. 4. Begaff fe&, der überſegung Luther's nachgebil:
det, iſt eigentlich nicht platt:teutſch, wol aber da fto wo. -
V. 6. Statt verwelfen und verdorren hört man bär:
fig verquifen. Auftatt der Wurzeln dürfte man im
hieſigen Platt die Einzahl Wortel nicht gebrauchen. Man
beachte die ſchöne Unterſcheidung des fraülichen Artifele der
----- 432 / 460 -----
400
Einzahl dei, von dem der Mehrzahl de V. 7; wozu noch
rei, ea, uud re, ii, gehören würde.] - V. 7. Empor
kennt man hier nicht, ſonderu berup, berauf.
Der verlorene Sohn.
Eben dahér.
Luc. 15.
V. 11. Uu hei fpraf: N Minfch hadde tween Sünne.
12. Un de jüngeſte unner enen ſpraf tom Vaer: » Chiff mi,
Baer, dat Deil von den Chödern, dat mi gehöred ; <<
13. un hé chaff em dat Chod. Un nich lange dernach
ſnörde de jüngeſte Sun Ailes toſammen, un trok fern
över Land, un dafülneft brachte he fin Chod dörch met
14. Praſſen. As he mu all dat Sine vertehrt hadde , keim
’ne chraute Dürung dörch, datſülvige chanze Land, un
15. et feuf em an to darven. Un chenk ben, un hängede
fick an enen Börger deffülvigen Lannes de ſchickede om
16. up finen Acker, de Suen to höer. Un he begerde finen
Buf to föllen med Draven de de. Suen atten, un Neis
17. mes chaff fc em. Da fchlog he en fect, nu ſpraf :
Wi veel Daglöhners hed min Vaer de Fülle hevet, un
18. ef verderbe in Hunger! Eck well meck upmaken un to,
minen Vaer chan, un to em ſeggen: »Vaer, ed bevve
19. fündigt em Hemmel un vor di; un fin forts nich
mehr werd, dat ek din Sun heite; mak meck aſe einen
20. diner Daglöhuert'. « Un bei makde ſet up un keim to
finen Vaer. Da he averſt noch feru pon dannen was, fach
em ſin Baer un (he) jammerde em, leip un fehl em üm
21. den Hals, un küffede em. De Suhu aver ſpraf to
em: »Vaer, ecf hevde fündigt em Himmel un vor di,
ccf
----- 433 / 460 -----
401
1
eck fin forts uich mehr werd, dat ek din Sun, heite. »
22. Averſt de Baer ſpraf to finen Knechten: » brenget dat
beſte Kleid hervor, un doet (et), em an un givet em en
23. King an ſine Hand, un Schoe an ſine Föte; un brins
ged. 'n gemäſt' Kalo her, und ſchlachtet et; latet us eten
24. uno, fröhlich fieu. Denn düſe min Sun was daut un
is wier lebennig woren; he was verlorn una is funnen
25. woren. « Und fengen, an fröhlich to fin. Over de ölſte
Suu was up den Felle, un aſe be nahe tom Huſe
26. feim, hörde he dat Chefinge uu den Reigen.
Un reip
to fed einen pan den Kucchten und frög wat dat wöre ?
26. De. aver ſegde, em: »din Broer is fumen ,, -un-, din
Vaer hed "11 gemäſtet Kalo flochtet, dat he en geſund
28. wjer hed.« Da ward he joruig un wull nich henin
29., chaen. Do cheuf fiu Vacr herut un bäe cm.
. , He anta
wortete averſt un, fpraf tom Vaer; »fű ſo vele Jahre
dien ek di un hewe din Gebot, noch uümmer overtreen,
un du heſt mi nümmer 'n Bocf chiven, dat eck med
30. minen Frünnen frölich wöre. Nu averít düſe din Sut
kummen is, de fiu Chod med Horen verſlungen hed,
31, bet Đu em u gemaftet Rate facited. He aber ſprak
to em: »min Sun du büft alltüd bi mi, un all wat
32. min is, dat is din : Du fulleſt averſt fröhlid), un gus
7den Modes fin; denn düfe din Broer was daut un is
weer lebennigh woren, be: was verloren un is weer
:?: funnen.«
2
Anmerkungen des Herrn Mittheilers.
6. V. 12. Lather's. »theilte« wäre der Mundart nicht
gemäß, allenfaus noch deilde i. to. V. 13. Snörde,
fchnürté; fammelde, fugte dieſer Mundart ſo wenig, als
brachte fin Chod üm. - V. 14. Kreim, kam; woord,
ward, könnte man hier nicht gebrauchen. » Es fieng ihm an
ju darben;« be ferik an to'darven, iſt nicht plättsteutſch.
26
----- 434 / 460 -----
402=
?
Eine ähuliche Fügung bemerkten wir ſchon S. 369). – V.
15. DE 'ue'n, die Säne; man fieht hier deutlich, wie
aus Suel'in, Svin wird, alfo Sau und Schwein
diefelbe Wurzer cuthalter, und wie' faiſch Adelang 'Very len:
terém at wahn, trübe, und Fendt, Koth, denket[Das
Wort trog ft. jog, verbreitet ſich über Hannover S. 198,
durch Däucinark S. 222 fgg: biss tach Filaud S: 246 fgg.)
- V: 17: $ dj lug iu fich, wie wir ſagen: ſchlug av
feit Herz; gewöhnlicher im Platt:teut.; aber ſchwächer,
gauť (gicng) hé' re. – V. 19. [Forts, fernerhin;" wie im
,
Holländ. S. 152, und gleich S, 187 im Brandenburg.]
V. 21. Aver, ſchon um "des" Wohlfäutes willen wegeri
des folgenden fch in 'fprak; Tonſt iſt averft, als der
Oberſtgrad, beſonders zum ftärkeren Gegenſaße gebräuchlicher.
Nürft, nurſcht iſt eben fo von uur geformt. [Vergl: S.
290). * V. 22. Finger: Reif feniit man hier iticht;
auch nicht v. 25. den Reigen. - V. 23. Sem äft,
lepteres
(V. -24. Laud, todt, Goth. då uts; fo auch wahrſcheinlich
wie im Goth. M'aut ft. Noth, und wie im Oberpfälz. s.
343. Brau8 ft. Brod.) V. 29. Overtroen, übertre:
ten; viélleicht vitht ganz plattgeing. 5.1 :1199, 07
;
Eine Schwicrigfcit beyn überſetzeu in dieje Mundart
iſt, daß man fo oft gaují verſchiedene Formen und Bengun;
gen derfelbeu Wortes vorfindet, auch liegt dazu noch eine
feine Verſchiedenheit im Gebrauche dieſer Fornien, die man
zwar im" Gehöre hat, derer Regeln'abet man iroch nicht fen;
So gebrandt man bald em, bald um für ihm und
ibn; Ehei, V. 20. - und ben P 24. ft. 'er*)];. fo fagt
man, der wife he ferede, nicht feggede, und doch be
.
und : 27. gre mäſtet; ob legréief der Wohllautek toegen ?
A
3
.
* Wahrſcheinlich unterſcheidet dieſe Mandart die perſönlichen Fürwörter
faſt ſo, wie Si 398. die Wpfter wäldir o.
----- 435 / 460 -----
403
reggede jümmer to, uud nicht he feiedo'z, *),
man gebraucht feien und feggen, deren erſteres ſonſt auch
ſehen, lekteres fagen, bedeutet. Regel dürfen wir
überhaupt wol Das nur nennen, was wir Menſhen von
den gleichartigen Erſcheinungen der wunderbaren Sprache uns
zum Bewußtſeyn erhellet haben; ein Feld, worauf wir noch
bis ins Unendliche entdecken fönnen. Daher mag Vieles,
was uns jeßo als Unregel ſcheinet, fünftig noch als Regel
gefunden werden; aber größern Theils wol nicht als Regeln,
wie ſie bisherige Grammatifen uns darſtellen. In der Abs
Wandelung der vorigen Wörter wird die Mehrzahl der Ge:
genwart, gleich der dritten Perſon der Einzahl, in allen
Perſous formen mit t bezeichnet : be reiet, regget ft. fäet,
wi feiet, fegget, ji feiet, fegget f. f.; hei recht,
er ſagt: w i ſegget P. F.; hei füt, er fieht, wi feiet,
wir ſehen f. f.; die Mehrzahl der Vorgegenwart aber, in
allen Perſon:Formen mit en: he feiede, reggede für
fåete; wi feiedeu, reggeden; ji reieden, regge:
den f. f. Mach obigen Bemerkungen verdienet dieſe
Mundart noch beſondere Unterſuchung.
.
1
4
1
.
*) Dieſen Beyſpielen nach, behält das Wort in der beſtimmten
Wortfolge reine gewöhnliche Form, es ändert aber dieſelbe in der
bedingenden, 0. h. nach den bedinglichen und bezüglichen Parti:
kein wenu, ali, da, pobald, rorern u. a., auch mol in
der Vergangform ( Dern Perfekte ). Möchte doch dec Herr Mittheiler
noch unterſuchen laſſen: ob denn alle Meldewörter auf gen, und
außer dieſen noch andere , dieſe, für die wiſſenſchaftliche Sprachlehre
ſo wichtige unterſcheidung erfahren ?
1
----- 436 / 460 -----
404
Så e mann
Bönner Land: Mundart.
Mitgetheilt vom Herru Rektor F. C. Matthis zu
Frankfurt am Mayu.
Evangelejom fom helleje Markus; Kapetel vier, Fährſih
drei bes nung.
?
B. 3. Hüet zo, ſich, etjinge ene Sicer ruhs 30 fice;
4. On et jou rech, do he feete, jett feel eu de Wähy, do
quohme de Füjell onger dem Hemmel, on prooßen et
op; jett feel en it Sdteneje, do et met fer Aerd hat,
on jingf bahl op, dröm dat er net deev Aerd'n hat.
6. Do nou de Sonn opjing, wood et welech, on wel et
7. jen Bourzel hat, wod et düen; On jett feel onger de
Döen, on de. Döen fchoſſen en de Hüh, on eſchteften
8. et, on et braad jeen Vroog; On jett feel op en johd
Land, on vraad Vröhgde, de nohme dan 30, on waafte,
on étlich trog treffigfälleg, on etlich rechfigfälleg, on
9. etlich hondertfälleg. Ou hä fähd ennen, we Uhren
hett zo hücre, de hüer.
2
e r k a
1. g.
Man vergl. hiezu S. 292 die gemeine Mundart der
Stadt, fo wie S. 384 das Siebenbürgiſche. Der Sier
fömmt dem Ungeländ. Sjuer, S. 260, einigermaßen
nabe.
1
----- 437 / 460 -----
405
Mundart auf dem Harze.
.
2.
Auf Veranlaſſung des Herrn Profeſſors Grotefend zu
Frankfurt, mitgetheilt vom Herrn Berg:Gefchwornen
Horfeld zu Klausthal.
Marc. 4.
P. 1. Un har fing nochmals an zu Ichren am Meer; un
es verſammelte fich viel Volt zu ihu, alſu, doß har
mußte in a Schiff teậten, un offs Waſſer figen, un
elles Volk ſchtandt off s'n Land am Meer. Un har
predigte lank dorch Kleichniſſe. Un in ſeiner Predig
3. (Preding) ſproch har zu ſe: Härt zu! fåt, es käng ä
4. Sämann aus zu fär. , Un es beko fich, indem har fäte,
fick d'rmank dorch Wos an Wahl; do fame s Bugel
5. unter d'n Kimmel, un froßen's auf. Etlich's fiel ins
Schtänigte, do's net viel Ärd hatte, un fäng balle auf.
6. dorümm, doß esi net tief Ärd hatte. Do nu > Sunne
auftäng, veriálkt es, un weil es net Worzel hatte ,
9. '
vertrögte es. Un etlich's fiel unter 8 Dorn, und!
Dorn wuffen huch auf, un d'rſchticft'n's, un es brochte
8. fäne Frucht. Un etlich's fiel off ä kut Land, un brochte
Frucht, die d' zuuam un wuks; un etlidj's trug dreißich:
fältig, un etlich's fãchzichfältig, un etlich's hunnertfältig.
9. Un har ſproch zu ſe: War Uhreu hot zu hören, dar här.
1
I
Aumerkungen und Erflärungen.
Gerade wie hier, ſo iſt auch in der Wirklichkeit die
oberteutfche Mandart »der Kärzer,« die eiuft bekanntlich
aus dem nordlichen Franken dorthin bernfen worden, mitten
zwiſchen die niederteutſchen Mundarten eingeſchoben. Die
vorliegenden Probeſtücke, mehr die Mundart der Stadt, als
des Landes darſtellend, enthalten jedoch Beweiſe, daß auch
plattsteutſte Geformç in diefelbe mit eingedrungen.
----- 438 / 460 -----
406
34 re ?
/
/
1
V. 1. Har, zufammengezogen aus dem "niederteutſchen
be und dem hochteur. er; žu i hi ft. zu ihm, wie B. 2.
ft. zu ihnen, der übergang zu den Miederſächſ. Maus
gelformin. V. 4. Begab fich; d'r mank dorch, aus
dem Niederſächſ. ft. zwiſchen durch, mitunter. Þ. 6. Ver:
trögen, in Ober : und Niederſachſen ft. vertrocknen.
B. 8. Bemerkenswerth, daß hier das Verhältniffiort der
Namwörter: »off fat Land,« ſich von der Borſylbe der
Meldewörter: a ifw a dren, ro auch in den folgenden, hier
weggelaſſenen Verfen, genau unterſcheidet : » die off's Schtä:
nigte fefaet Fenn, : . ro ngmine (Wort) balle mit Fräden
fo '*
(Freuden) auf; . i daſi m’rſih (man das). Licht off än Läch:
ter (Leuchter) Telz, f. f. c. So auch in der folgenden Gleich:
uit: Rede, beſonders V. 18 und 20. Ob man nod andere
Verhältniſ: Wörter, wie ab, an, aus r. f., dort eben To
unterſchcidet ? -In Oberfachfen (autet auf in beyden fäl:
len blos uff, nur daff es, als Vorfurbe der Meldewörter,
ſtärker betonet wird.' — W. 9. Häreu.ft. bören, wie in
V.
Fraufcu S. 273. und manchen Gegenden Bayerne.
.
Der verlorene Sohn.
Eben daher.
1
Luc. 15.
V. 11.-12. Un har fåte : Ä Menſch hatte zivá Sühr. Un
d'r jüngſte unterſche fāte zum Vorer : ». Ka mir, Voter,
dos Konameß dar Küter dos mir kehärt, « Un har tväl:
13. tes’n dos Kut.' Un net lauk d'rnog raffte d'r jüngſte
Suhrn elles zuſamine , und zug zenßt fort üwerfch Land,
un doſeloſt brochte har foi Kut dorch mit Praffen.
14. Do har ny ellés das Seinige vçrzährt hatte, wur me
----- 439 / 460 -----
407
1
d'rbarmtliche thcure Zeit dorch daſålwige faufe Land,
15. un har fing, ahn zu, ſchmachten.. Un fäng hin, un hung
fich an än Bürger deſſålwiūg. Land's, dar ſchickte ihn
16. joff fänn Acker & Schwein zu hüten. Uu bar war be:
fierig fich 34. O'rfätig'n, (d'rjätting) mit Trevyer die $'
17, Schwein froßen- un Nimmeſt fo ue weche. Do ſchlug
har ju fich, un, fate: » Wia viel. Toglühner hot mei
Voter, die Brud d' preß han, un ich verkumm in Hun.
-18. ger. Ich will mich off & Bän machen, uuzu.., mänu
Voter fichn, un zu ihn fāu: » Voter ich ho feſünnigt
19. in d’n Himmel un vor dir; un bins far net meh warth,
doß ich dei Suhu häß; -mach mich zu än deiner Toglüh:
20. der. Un har machte ſich auf, un kam ſchtåchenſt zu
fänn Voter. Do bar oiper net weit meh von d'r Hemm
war, wur ihn ſei Voter fâwahr, uu es jammerte ihn,
21. lief ,un ful ne üm fänn Hals, uu kuſcheltne. D’r
Suhn ower fäte zu ihu: » Voter, ich ho keſünnigt in
d'n Gimmel un vor dir: ich bins fans un far net meh
22. warth, doß ich dei Suhu häß. « Dwer d'r Voter fate
zu fänn Knachten: » brängt's beſte klad bar, un thut's
ihn abu, un kat ue än Fingerräf an ſeine Hand, un
23. Schuh an ſeine Füß; un brängt ä kemäßt't Kalb har,
24., un fchlachts, lot's uns aſſen uu fröhlich ſeyn. Denn
diſſer mei Suhn war tudt, un iſ wieder låmmtig ke:
worn; har war verluhren, un is kåfunden worn, « Un
25. finge abn fröhlich zu ſeyn. Dwer d'r älſte. Suhu war
off o'n fåld, un wie har nu nah’nt zum Hauß fam,
26. härt'r es Singe 'un'e Kejuwel. Un rief- zu fich o'r
27. Kuachte än, un frugne wog dos wär? . Dar ower ſäte
ihu: » Dei Bruder is fefumme, un dei Voter hor’n få:
mäßt Kalb feſchlacht, dog har ihn feſund wieder hot.«
28. Do wur har frannig un wollte net bemm kiehn. Do
29. fäng foi Poter rauf, un both ihn. Har antworte ower,
uu fāte zum Woter : »Sieh, ſu viel Jahr dien ich dir,
----- 440 / 460 -----
-
408
I
ho de Scbut noch fämol üwertrateti; an du hoft mir
kä
inzigemol än Bock kefän,' doß ich mit männ Freuns
30, den fröhlich wär. Nu ower differ dei Suhn fekumme
is, 'dar fci Kut mit Hurent verfchlange hot, hoff"du 'ne
315 ä kemäßt Kälb kefchlacht. «Har ower' ſaté' zu ihn :
► Mei Subn, du bift elle Pot bei mir, unelles wos
32, mein is, dos isi dcir. Du forte diver fröhlich an futs
Muth's ſeyn; denn differ dei Brüder war tudt, un is
wieder Tåmmtig fcivorn, har war verluhren;" un is
wieder fefunden, «
拿
T
Anmerkungen und Erklärungen.
V. 12. Unter fie, ft. unter ihnen. Das Kon as
meff ft. Fidei:Commiff; eine Andeutung vielleicht, daff die
erſteu Einwanderer ihre Grundſtücke nur zu Lébéu erhielten.
. 13. Zenßt fort; Oberſächſ. jenis bin, den ganzen
Landſtrich bin. über ſich ºft. über's; auch in Oberſachſen.
V. 14. Me ft. cine; fch machten, im Riedert. ft. Funger
leiden, darben; daber der Sch macht : Riemen. V. 16.
un Nimmeſt ko në we che, und Niemand gab' ihmi (ene)
welche. V. 7. Brud ? Preff Brod die Menge, vielleicht
eigentl. vollgepreſſt. V.20. Schtà chenft, eigentl. ftehends,
ftchendes Fußest; -von d'r Hamm, eigenti. Jvon der Heime,
Heimat; fulne, fiel ihin; Sufcheln, die gröbere Form
von füffeln; manche Fränkinnen und Schwäbinnen ivollen
ihr Kindela berzele, küffele und drückele, Formen
,
der Zärtlichkeit, die ünferer Bücherſprache zu häufig noch
mangeln. + V. 23. Potse, eigentl. nach dem niederteut.
latet ft. Taffet os 24. V. 24. Låmmtig ft. Tébéudig. -
cs
V. 25. Nah ut eigentl. naheud ft. nabe; Kejuwel ſtatt
cjubel. V. 26. Frugi fragte, und har frögt; Ober:
pfälza frägt ft. er fragt. V. 28. Grannig von Graune,
anderwarts borſtig ft. zornig. V. 29. Kā inzige mol,
fein einzig Mal zu beachteu, das unfere, aus dem altea
----- 441 / 460 -----
409
.
ai entſtandeneit et; fich nach dieſer Mundart, wie in Fran;
fen', faſt regelmäßig it ő verwandeln: Schiän, thälen,
fwä, häßen," V är, hám, Kläd) äri, alläni bäms
Fich, Kehamniff, anſtatt Stein; theilen, zwey,
beißen, Beine, heim, Kleid, ein, allein, Heim:
fich, Geheim'n iff, und ganz unterſchieden 'von reich dit
ves, gleich, dreißig ff. Eben foji daff die umgeendeten
Fürwörter wein, dein, ſein, hier immer män, där,
ſän Tauten, die nicht:ümgeendéten aber' mei, dei, fei,
wahrſcheinlich noch genauer in ai“, $ar, Tai“, geſchrieben.
-'.'31. Alle Pot, alle Mal, eigentl. alle Gebot, alte
Stunden:Austüfe, immer. B. 32. Du"Pofte ift. Follteſt."
Die nicht kleine Anzahl altreutſcher Kernwörter, ivie
Tautmährig ft. ruchtbar, die ſich in dieſer Mundart an;
noch erhalten haben, verdienten beſonders aufgezeichnet zu
werden,
si
Der rs å ē
è m' a n N.
Braunſchweiger Mundart.
Mitgetheilt vom Herrn Bibliothekare Jac. Grimm zu
Kaffel.
Marc. 4, 3.10.
B. 3. Köret tau! Sül et gung en Saiemann ut' to faien,
4. Un et begaf fik, bi den Saien, fell wat an den Weg;
do kaimen de Vöggel ander den Himmel un freiten" et
5. up. Wat fell in ſteinigten Bodden, wo et nech veel
Eere barre, un guug ball up, darümme dat et mich veel
6. Eere harre. Da nu de Sunue ubgung, da ward et
droge, un weil et necue Wörteln harré, perdorte et.
Un wat fell uuider de Dooren, 'un de Doorent wuſſen
----- 442 / 460 -----
410
Un hei
1
drõber beröber, un dümpten et, yn, et, brochte neine
8. Frucht. Un wat fell in gut Laud, un et brochte Frucht,
dei da taunahm uu wuß; und wat draug drittigfältig,
9. , un wat feffigfältig, un wat hundertfältig.
fprof tau öhuen: wer Ohren hat taubörça, dei höre,
10. Un da bei allene was, fraugen fei em, um dat Glif:
niſſe, dei um en wörren, famt den Twölben.
:17
Án me r k u n.g.
Alle g lauten hier weich; und alle ei genau wie inte
Hochteutſchen. V. 7. Dämpften es, wie fehon im Alt:
fråuf. S. -41, und dem alten Braunſchweig. Evanges
lienbuche, S. 183.
.:;
/
Der verlorene Sohn.
Eben daher.
.
Luc. 15, 11 32.
V, 11. Un bei ſprof: Ein Minſche barre twei Söhne;
12. Un dei jüngſte under öhnen ſprof tau den Vader: » Giv
mie Vader dat Deil von minen Gütern, wat mik
13. "hört; « un héi deilte öhnen dat Gut. Un nich lange
darup rümte dei jüngſte Sohne aller tauhope, un tog
wiethen, ober Land; un do brochte bei fin Gut um
14. mit Praſſen. Us het nun alles dat Sinigte vertehrt
barre, ward ene grote Deurung dorch düt ganze Land,
15. un hei fung an tau darben. Un gung hen un gaf fik
4. bi enen Börger dürfes Landes, dei fchickte öhe up
16. finca ofer, dei Svine tau hüten. Un hei bigehrte
finen Buftau füllen mit Träbern, dei dei Swine frai:
17. ten,
un mümnou gaf ſei öhme. Da (dlauf bei in
fik un ſprof: »wo vel Dagelöhner had miu Vader, dei
1
----- 443 / 460 -----
411
*
1
.
Grot dei Fülle häbbet, ut if porkome vor Hunger.
18. Je will mit upmaken un tau minen Vader gabu, un
tau ohne feggen :: » Wader if hebbe geſünniget im Szims
19. mel ummer dif; nu bin ik upperſtund nich werth dat
if dine Sohne rhcite ; mafe mir as cinen diner Dagelöh:
20. ner. « Un bei mafte fit up, un tamm tau finca Vas
der. , As hei aber noch wjet vau dannen was, fach
öhne fin Pader, en jammerte ohne, leip un fäle öhne
21. um finen Kale, un fuffete, öhn.. Det Sohne aber
ſprok tau ohm: » Vader ik habbe geſünniget im Himmrel
över dif ; ik bin upperſtund nech mehr werth din Sohnc
22. tau heiten.« Aber de Vader fprof tau finen Knechte:
» fchlepet den beſten Rock herüt, un dauet öhn an, un
geebet öhne enen Fingerreif an ſine şand, un Schaue
23. an ſine Fäute. Un bringet ein gemeſtet Kalf her, un
24. fchlachtet et ; fatet uns eten un luftig fin; denn dürfe
min Sohn was dot un is wedder lebennig woren, hei.
was verloren ün is wedder funden woren. « . Un rei
25. fungen au luſtig tan fin. Aber de ölſte Sohne was up
den Felle, ou as hei nabt tan dem Hure famm börte
26. hei dat Gefiuge un den Danz; un reip tau ſie einen
27. Kuccht, un fraug wat dat wörre ? Dei aber. fähc
öhm: » din Brauger is komen un din Vader' bat ein
gemeſtet Kalf geſchlachtet, da hei öhme geſund wedder
28. barre. « Doune ward bei dull, un wulle nich herin
29. gaen; do gung ſin Vader herut un bat öhne. Hci ant:
wöre-aber 111 fähe tau deu Vader : » ſeihet fau vele
Jahre deine it dif, un höbbe din Gebot noch nich ober:
treen; uu du haft mif nie einen Bock geben, dat ik
30. mit minen Fründen (uitig wäre. Nu aber düſle din
,
Sohne famcu is, dci fin Gut mit Huren verſchlucket
31. hat, haſt du öhn ein gemeſtet Kalf ſchlachtet. Bei
aber fäe tau ohm: »min Sohue, du biſt jümmer bi
32. mik, un Ullens wat min is, dat is din. Du ſchölleft
----- 444 / 460 -----
412
i
aber luſtig un gues Muthes fint; denn düffe din Brau:
der was dodt, un is wedder lebennig woren, hei was
verloren un is wedder "gefunnen.«
4n
.
m e': r k um g.
V. 13. Rümté ft. räumte; V. 19. Auf der Stuns
dei jeßt; V. 20. bemerke man das zweyförmige und; V.
22. fchleifet'; holét; V. 28. auch in Sachſen iſt toll,
ſehr zornig ; V. 31.'°1 lens ft. Alles, auch beſonders um
Hannover gevóhulich.
Der Sá é man n.
å ė
Platt: Teutſch von Mecklenburg-Schwerin.
Mitgetheilt vom Serrn Bibliothefare Jac. Grimm
zu Kaſjer.
5.
Mar. 4.
V. 3. Hüret to: Sü, där giuf een Sajer uut, to fajent.
4. Un et begav fif, as he fajete, feel weck (wat) an de
Straat, dår fenien de Vägel unner den Kewen, un
freten't upp. Ezliche feet mank de Steene, wūr't nich
veel Fre harr, un ſchoet flink upp, darüm dat 't nich
6. *
deip (deep) Fre harr. 28 nu awerft de Sünn upps
äwerſt
ging; verwelkte et, un wil’’t nich Wörteln flagen
7. harr, Derdrög't. Wick dårvant feel mane de Dürn,
un de Dürn wufſen upp, un frugent unner, ſo dat 't
8. keen Frücht drög. Un wed feel upp een god lant,
au drög Frücht dei (de) tonēm un wuſſen; un devveck
drog dürtigfaltig, deweck föſtig , deived äwerft bundert:
9. Faltig. Un be fprök to fei: »wer üren hett to hüren
10. de hüre! Un as be alleen was, frögen fei emm ümin
----- 445 / 460 -----
413
dat Slifniß, de bi emm wirn, famms de Twölive.
11. Nu he faer, to foi : jūch is gwen dat Gehcemuiß van
Godds Rik to weeten; dúffen dair buten äwerft , fümt
düt all's dörch Glifnis.
妻
-
A.11 me r funge n.
Das ei in ſei, hei fatt ſie, er lautet wie ei. ---
Dieſe Mundart fcheinet der alten, für die Geſchichte
der tcutſchen Stämme nicht unwichtigen Geforme, gar man:
che zu enthalten: Sajer, Säer, der Ängell. Sjuer, S.
260; fogar þewen ft. Kimmel, Ängel. the Heaven.
- V. 4. We of, auch in Sachſen wel desi ft. ctliches.
V. 6. Karr, kounte, wie barr ſt. hatte, und 8. 11.
faer ft. fagte. - V. 7. Jemanden unterkrieg.eu, eigentl.
unter fich kriegen, auch in Sachſen ft. ibu überwältigen. -
V. 8. Dei, als rückbezüglich fraúliches Fürwort, wird hier
wahrſcheinlich von de, dem Artikel, unterſchieden. Die
wed, fo welches, faft wie S. 163 im Holländ. - V. 10.
Samme ft. fammt, nebſt. B. 11. Dar buteu, dar:
V.
außen, das Ängell. but S. 256.
-
Der verloren e So h n.
Eben daher.
1
2
Lucas 15, V. 11 32.
V. 11. Un hei (he) ſpröf, een Minfch barr twee Söns;
12. Un de: jüngſt van fei ſprök to finen Vader (Bi'er):
>> Giv mi, våder, dat Deel van de Göder, dat mi to;
13. fummt. « Un he deelte fei dat Göt., da nich lang
darupp, neem de jüngſt Sön alls tofamen, un tög
wiet över Lant, un dår bröcht, he fin. Got dorch met
**
----- 446 / 460 -----
414
1
1
14. Slampen. Us he in all dat Sinich vertērt harr ,
was ’ue grot Dürniß dörch dat ſülvig heel lant,' un
15. he füng an to darwen. Unn gink henn,' un gav ſik
bi cenen Börger van dütt - Lant, de fchickt (ſchic) emm
16. up fin Felt, de Swiin' to hödn. Un be verlangte
finen Būk to füllen mett Seige, de de Swiine freten,
17. äwerft nümms gav fe emm. Der gint het in fif, un
·
ſprok: »Wür veel Daglöners hett min våder, de Brot
de Meng (nog) hebbn; un if verdari in Hunger.
18. JE will mi uppmāteu, un to mineri Vider gan, un
to emm ſegg'n'; » Vider, ik hebb mi verſünnigt in'n
19. Heiven, un vör di. Uu bünn nich mier wiert, dat
if din Sön heit (heet), mat mi to eenen van din Dag:
20. löners.« Un het matte fit upp, un fem to finen
Väder. 26 bei äwerft noch wiet af was, fach emm
ſen Vader, un hei jammert emm, leep benu, un feel
21. emm ümm'n Hals, un gev emm'u Kuff.
De Sön
1" awerft fpröf to emm : » Wider if hcbs mi verfügnigt
inn Hewen un vördi, ik bünn nich mier wiert, dat
22. if din Söu þcit. « Üverſt de Våder. ſpröf to fin
Knechts : » bringt dat beſt Kleed her, uit tref't't emm
an, un gevt emm-een Ring an fine Hand un Schoo
: 23. an ſine Feut (Fæt). Un bringt een fett Kalf her
24. un ſlacht't ; fat't uns äten un luſtig ſien. Denn
min Sön was 'dod, un ist wedder (werr) leben:
dig worden, hei was verlūrn, nn is funnen (funon).«
25. Un füugen an vergnögt to fien. Atverſt de öld it
Sön was to Feld gân, unas hei neegeran 't
Huus famm, hürt het dat Singen un Danzen.
?
26. Un reep to fif cenen van de Knechts un fragde,
27. wat dar los wiet?" De älverft faér: emm : » din
Vroderiis famten un din våder hett emm
; een
fett Kaif flacht, dår hei emm wedber gefund bett. «
28. Dat verdröt: cmm, un beiwol nich hemin gān;
1
----- 447 / 460 -----
415
.
29. där ging fint väder herruut ,
fin Vader herruat, un beed emm. BA
antivürt äwerſt, un ſpröß to finen Videt : ſü,
fo veel Jår deint ik de, un hebb jämmer dān, as
a8
du mi heitu, un du heſt mi nich eius n' Vüf
geven, dat ik mert min Fründ (Fründu) vergnögt
30. wice. Dår äwerſt daif din Sön famen is, de
fin Got mett Huru dörchbröcht hett, beſt du emm'n
31. fett Ralf flacht. « Hei äwerſt ſprök to emm: »min
Sön, all Tiet büſt du bi mi, un Aus wat min
32. is, dat is din. Du füllſt (ſchüllſt) äwerſt vergnögt
woll to weeg ſien, denn dües din Broder was
dod, un is wedder lebendig worden, bei was ver:
is wedder funnen. «
1111
Turu,
un
A
in me r u
11 Sie
1
1
-
V. 13. Dår, die Staminform von dort. – V. 14.
Theueruiff, dem Sinne wie der Form nach richtiger ,
denn unſere Theurung. Heel, ganz, wie im Holländ.
gheheel S. 148 fg. V. 16. Say. — P. 17. Wūr-
V.
veel, eigentl, wo viel, Niederfächf. ft. wie viel. Die
Bezeichnung der Mehrzahl durch ſ iſt hier häufig: de Dag:
Töneres, de Söns, de Kuechts ft. die Taglöhner
Söhne , Knechte. Nog, genug. B. 22. Trekt, zieht.
V. 27. Dår, aus dat, dalt, geformet, wie S. 397
dorr im Weſterwäldiſchen. B. 26. Was da 108
wäre. - V. 28. Verdroit. V. 29. Nich eins,
nicht ein Mar. V. 32. Siet (we ſet) wollte
Weeg, reyd wohl auf, reyd fröhlich.
I
1
.
----- 448 / 460 -----
#
180.
“T'”……
1.1.
1.
11
"
产
14
“
1/
了? 3.
1:
{
:::
1. 3
多。
{
----- 449 / 460 -----
1
Druck - und andere Berichtigungen.
1
11
Seite 5, Zeile 8 v. oben, leſe man: 6iß über das Jahr h. 9;
3. 11 v. unten: Der Gale.
6; 3. 12.6. u.: von der Unterworfenen.
12, V. 16: fad.
13, V. 19: haitaidau, auch unten.
15, unten: bigitans.
18, 3. 3 v. u. dienen.
19, B. 26: Magus der Knabe, Damuliſch: Magen der
Sohn.
24, Z. 1 6. o. u urteo ft. uurtheo... 3. 12 v. 0. alaſun.
25, V. 3. Zuſaß nach ſenden: Bey ulfila iſt Sinth die
Reiſe, und Gafinthia der Gefährte.
26, V. 6: Straße, 3sländ. Leyd.
38, B. 25: Ge-ne alacan; P. 26: haiſchen, Åltfrief.
: aſtia, aften, æfchen.
42, 3. 2 0. u. allmäblich.
45. 3. 13 v. 0. 2) gieng, und fo immer'.
53, 3. 14 v. 0. dem Septemtrio nabe.
59, V. 8: vnd pracht wol. ic.
117, oben; vom Jahr 1700 bis 1810,
125, 3. 14 v. u. für die . . Norm.
128, 3. 8. v. u. 1762.
147, in der Note: Minſhaei Emendatio.
152, V. 5 fgg. eñ ft. enn.
159, 3. 12 v. u. Pelgrimagge; 3.9: band revist
peilgrims-ferd.
IT
2
3
1
----- 450 / 460 -----
.
S. 198, V. 14: Sat Sienge.. hadde.
- 199, V. 23; wedder funnen.
- 200, V. 32: tau ſien.
- 202, 3. 7 1. 4. Say, iirt Stoptiſchen: Sö, Kleyen.
204, 3. 10 v. 0. Teutoni.
205, 3. 16 0. ö. Krebel's .. Reifen.
206, 3. 8 v. 0. wo wider.
- 207, 3. 6. 6. u. Mehr nicht, denn ac.
217, V. 13: peilgrims-ferd.
244, 3.7 0. o. dužuvely, Koptiſch: aiai, ou ob 2. 3. 15
0. o. bautur, e$ hochfommert, és herbſtet ac. ;
Ea'w aft, die Kopten Ös-ch ze.
249, 3. 16. v. 0. concentus
- 251, V. 25: nalagdeft.
255, B. 5: Some fel 2c.
292, V. 5: Darö mm ... Eeth; V. 6: cuvère; V. 9:
ju böret. Zum Schlufie der Anmerfungen: B. 7:
öfter noch hört man: unger de Doen, uns V. 9:
Oreffigfeltig. Leßte Zeile: eruus.
305, oben; Urbëren.
- 323, Zuſaß am Schluſſe der Anmerkungen: Dieſe leßtere
Mundart unterſcheidet übrigens, faſt wie vorher S. 306
die Schweizer, die Beſtimmforin (Indifativ) des Wortes
ba u o. i. haben; i hau, du hårdt, far' båt,
inir hand P. P.; auch in der Vergangenheit: i ha u“
g'bätt, du håicht ghätt fi f. ; von der Bedingform
(Konjunktiv ): i häbe, du häberch, er häb, mir
häw'n, ihr bäbet, fee häbet, eigentl. häbent;
in der Vergangenheit: i bäbe g'hätt f. f. - So auch
,
ich thu', von ich thië, eigentl. t büe. Beneidenswers
the Unterſcheidungen!
- 345, oben: Aengell. Apple-tree; 3. 16 0. 0. Carltons
boufe.
mi
347, 3. 416. u. . . nachher vermiſcht. Das Galiſche B oil,
Wohnung, Bauer, ift blos mundartliche Veränderung
des vorigen Wortes. Uebrigens ro f.
1
-
----- 451 / 460 -----
S. 359, P. 11: Dha' hat :c.
- 369, 3. 2 v. 0. und Frey um 10.
391, 3. 4 0. u. Külle.
1
Kleinere Veſehen, voran einige Ungleichheiten in der Recht
ſchreibung, berichtige der fundige Lefer ſelbſt. Um nehmlich die
großen Schwierigkeiten , womit das richtige Abdrucken der Probes
Terte verbunden war, nicht durch neue zu vermehren, muſſte Verf.
..
es geſchehen laſſen, dall, beſonders von vorn herein, die bisher
gewöhnliche, meiſt fehlerhafte Schreibweiſe noch beybehalten wurde,
3. B. die Schreibung des Latein. c, wo es in teutſchen Wörtern
wie { lautet; des neuerlich ſehr ungut eingeführten fleinen s (wie
in sibi) ſtatt des f; des au ſtatt des oft richtigern aú; des fos
fern es noch fehlerhaft anſtatt det harten Smluff und Doppeli
dienet; die Berformung des alten Fürwortes felb in felbſt, u.
a. Einzelheiten, die erſt in einer tritiſchen Schreib und Spradis
lehre beſtgeſtellet werden müſſen.
4
1
1
1
Stadtbibliojhok
Augsburg
1
----- 452 / 460 -----
1
----- 453 / 460 -----
----- 454 / 460 -----
臺
----- 455 / 460 -----
1
----- 456 / 460 -----
----- 457 / 460 -----
----- 458 / 460 -----
.
----- 459 / 460 -----
5
H.V.
Radlof
K

----- 460 / 460 -----

En
SOR
ਇੰਦਰ,
